
# Luto 

<!--
ref - https://docs.google.com/document/d/1c5MUqg9u6RZAxUSZqgJNgOlNMX3XuKI7xz90SgKB34Y/edit
--> 

Uma coisa que nós sabemos, da vida, é que depois da morte tem vida. Não estou me referindo à vida após a morte naquele sentido mais transcedental; mas me refero à morte de algo, como um processo, que dá origem à vida, a outro. Sei que sabemos disso, alguns mais ou menos, mas sabemos porque estamos aqui, porque nascemos. Aqui estaremos considerando neste processo de transformação que pode ser observado no desenvolvimento de qualquer tipo de projeto, como livros e autores. Vamos refletir sobre essa questão que é importante para que possamos gerir o processo de progressão necessário para o sucesso, para a construção tanto do escritor como do material.

Sim, sabemos um pouco disso mas em grande parte a confusão do processo do luto, que é quando estamos envolvidos e sentimos a perda de algo que é parte daquilo que nos define. Na questão do ente querido, como uma ilustração, conhecemos algumas caracterizações dessas fases, como raiva, negação, barganha e finalmente reflexão. A partir dessa ideia, podemos também considerar essas caracterizações que se fazem presente, não só no mundo dos escritores, mas no mundo de todos aqueles que precisam evoluir e que criam, que fazem construções e que precisam crescer para atingir seus objetivos. De fato, é natural. A comparação nasce a partir do fato que nós estamos envolvidos na execução, em primeiro lugar, porque somos alguém, porque somos produtivos e, logicamente, estamos fazendo uma produção e essa produção e o que fazemos nos caracteriza como profissionais nesse mundo ou num certo contexto. Nós vamos entrando em um caminho que, inevitavelmente, nos leva para uma situação de saturação, onde não mais somos úteis, diante de um processo natural de evolução.

Eu cheguei a chamar isso de lutinho, mas não é nada pequeno e pode ser grande, ou gigante. Mas a verdade é que torna-se grande por ser confuso, porque não sabemos, porque não dá pra saber. O problema é que quando você está lá, entre uma fase interior e a próxima, precisando se reinventar, você acaba envolvido justamente, caracterizado, caracterizando, vivenciando raiva ou negação ou barganha. E assim como no luto, nada disso vem com uma etiqueta que diz pra você o que você está vivenciando.

Aqui vou falar do exemplo de barganha. Depois, em torno de seis anos, em torno do quinto ano, meu projeto de escrita decolou. Eu me tornei, de fato, abracei a caracterização do escritor. Em outras palavras, é escrever todos os dias. Ou praticamente todos os dias, mas escrever. Isso me deu poderes. Ou eu poderia chamar de golpes, como se eu estivesse dominando um certo golpe. Vou chamar de faixa amarela. Criação de rascunhos, poder vomitar textos, como eu gosto de falar. Também conseguir separar meu escritor inocente do escritor crítico, ou, de certa forma, o crítico sabe tudo. Conseguir mudar um pouco das caracterizações do inocente, evoluir um pouco as caracterizações do crítico. Então, realmente, eu estava dominando.

Foi a partir desse trabalho que, logicamente, começamos a sentir novas caracterizações. Principalmente depois de 280 dias de escrita, não necessariamente consecutivos, mas definitivamente caracterizando esse momento de produtividade, eu vi aquele material ganhando forma. Então surgiram essas caracterizações confusas de entender, mas certamente com algumas nuances. O que me ajudou foi que, em paralelo, eu estava escrevendo um capítulo outro livro sobre aceleração (de fato desaceleração) das startups, justamente considerando as ideias das fases do luto e como elas se caracterizam mesmo em empresas grandes.

Algumas questões me preocupavam, como "como será o próximo passo?" Pois sabemos que lá na frente estaria aquela coisa do publicar. Será que é agora a hora de procurar uma editora ou um editor? Ou neste momento preciso mostrar meu material para o ambiente externo, possíveis leitores, colaboradores, parceiros ou até investidores. Essas perguntas eram minhas percepções sobre os próximos passos. Mas, de fato, eu estava diante de algo novo, que nunca tinha vivido. Porém, naquele momento se fez um fenômeno, agora fácil falar, em retrospectiva, mas difícil quando estamos no campo:

De repente, me peguei olhando para outro projeto, um que estava dormente há um ano. O que pensei foi, "Oras, eu dediquei bastante, principalmente nesses últimos 280 dias de escrita. Eu tenho feito um grande trabalho. Sinto que este livro está ou estará encaminhado". Outro ponto de apoio se dava por conta das incertezas - que não é garantido que o livro irá dar certo ou que poderia demorar, seja por conta do processo de procurar feedback ou de edição profissional, etc. Então eu queria uma outra realidade, como priorizar um trabalho por essas razões.

Naquele momento, já organizando o que fazer, comecei a modelar um contrato para trabalhar com um colega. O projeto também envolvia escrita, apesar que seria um material de escrita de marketing. Isso era uma motivação extra que me dizia que eu estaria agregando a causa geral. Além de tudo, eu sabia que ajudar naquele projeto era ajudar o projeto que paga alguma das contas. Estava tudo sendo encaminhado então preparei meu colega, modelamos um pequeno projeto, e decidí aguardar 24 horas. Porém, dessa vez algo de diferente aconteceu, talvez por conta que eu estava escrevendo aquele capítulo sobre luto, no outro livro. Pe peguei escrevendo para um outro amigo, um conselheiro, falando sobre o que estava vivenciando e levantei a possibilidade de que aquele movimento, de ativar um projeto durante este momento, poderia ser um possível movimento de luto no sentido de barganha ou uma caracterização de escapismo por conta de incertezas com a próxima fase. 

Eu formalizei uma tese de que eu havia me tornado um profissional, tipo faixa amarela. E que havia merecido mudar de faixa. Porém, agora, diante da faixa verde, eu era um novato. É nesse momento que preciso elaborar sobre algumas ideias que aprendi com o finado Andy Grove, ex-CEO da Intel, a empresa que hoje é reconhecida como um dos maiores fabricantes de microprocessadores.

A situação ilustrada por Andy, do livro *Only the Paranoide Survive*, explora as dificuldades ou confusões enfrentadas pela liderança da Intel quando passou pelo chamado *Vale da Morte* diante do que Andy chamou de força 10X. Mas o que seria a força 10x no caso da Intel? Podemos dizer que são os novos rumos que são ditados pelo ambiente externo. Antes, a Intel era grande e conhecida como a maior fabricante de memórias de computadores do mundo. Porém, os japoneses conseguiram descobrir uma forma de fazer memórias de um jeito incrivelmente mais eficiente. A situação confusa se dá por conta da Intel estar na liderança. É como se fosse o carro na liderança que vê outro, totalmente diferente e não conhecido atrás. O problema, é que quem está na liderança, na posição de poder, também está confiante. A Intel era grande e forte, era a dominante do mercado. A tendência é você achar que você consegue resolver. Andy elabora sobre características dessa zona de confusão; notando que na agenda de executivos podem aparecer coisas como jantares em eventos de caridade. Ele também se viu escrevendo um livro e se perguntou "Será que eu estou escrevendo este livro porque estou escapando de um problema real?"

Enfim a Intel passou pelo vale da morte. Lógico, isso em retrospectiva é fácil documentar o que estava acontecendo. Mas este é o ponto, sua honestidade, que no durante foi confuso. Mas como as fases do luto nada passa tão rápido nem existem placas de sinalização indicando que a zona de confusão terminou. Continuando a história, mesmo depois que haviam decidido o futuro - microprocessadores - e deixar de lado as memórias, só se iniciava outra batalha sem avisos. Nesta fase, Andy observou outro fenômeno, sobre como as coisas acontecem na vida real. Imagine que os líderes já decidiram: Tudo bem, vamos diminuir os esforços nas fábricas de memórias e aumentar os esforços na área dos microprocessadores, é o futuro. Mas, logicamente, todos os líderes e executivos sabem que a galinha dos ovos de ouro é aquilo que está pagando as contas, as memórias. Uma das ideias, pela ótica positiva, seria pegar o melhor líder para coordenar o futuro, microprocessadores. Então, vamos lá, vamos colocar esse líder para ser quem comanda a divisão de microprocessadores. Porém, como sabemos da vida real, depois dessa boa intenção o que acontece é que alguém vai lá e diz que aquele líder, o melhor, não pode ser usado para o futuro, porque justamente ele cuidava da galinha dos ovos de ouro, além do fato do futuro ser incerto. Agora, eles mudam e colocam então o segundo melhor líder para a divisão do futuro. E é aí que Andy cria a provocação e observa o problema. Porque de repente as coisas não dão certo. As coisas não dão certo porque eu coloquei o segundo melhor líder? Ou as coisas não dão certo porque de fato aquela ideia não era promissora? Em resumo, Andy insiste, que além do compromisso, você vai precisar focar, colocar a atenção naquilo que é o novo. Mas mais do que isso, toda a atenção ou sua melhor atençãl. 

Voltando ao meu caso, ou voltando ao caso da mudança da faixa amarela para a verde. Eu notei que era a hora que eu precisava de mais atenção ainda. Diante da "faixa verde", onde eu não sabia nada, precisaria de mais atenção. Mas isso não é aquele trabalho, como o da faixa anterior que eu dominava. É uma atenção de compromisso que envolve além de permissão o respeito. Isso porque justamente não sei nada da próxima fase. Justamente porque eu preciso de atenção, tempo, criatividade, imaginação para conseguir avançar para o próximo passo. É como se você, de fato, estivesse matando o seu profissional anterior, permitindo que o nenê nascesse e precisa cuidar dele.

