
# Colaboração 

<!--
* v0.1 
https://docs.google.com/document/d/1UnFZOeRLzTkrFwTPmCNnryvZF8QoKbhLvwBrLmoRbLI/edit

* [ ] Consider Barbara audio
-->

Esta é uma introdução e este é um curso sobre a utilização de ferramentas para a construção de um escritor. Então não seria sobre escrita. Precisamos, precisamente considerar a questão da modernidade, novas ferramentas no nosso caminho, e falar sobre as ferramentas de inteligência artificial que estão proporcionando novas experiências, certamente para aprendizado, algumas de produtividade, mas também experiências que podem atrapalhar o curso de escritor.

Os superpoderes dados pelas ferramentas de IA, vamos falar sobre isso, uma metáfora aqui, uma ilustração, pense que você, mesmo não muito preparado, pode entrar dentro da armadura, essa armadura é um exoesqueleto, isso me faz lembrar a cena do filme District 9, onde o ator entra no exoesqueleto e consegue batalhar os inimigos, entrar na batalha. Então vamos falar sobre essas ferramentas, que podem realmente lhe conferir superpoderes. Um ponto, vamos falar sobre os riscos dos superpoderes e também vamos falar sobre o fato de que com superpoderes existem grandes responsabilidades e os riscos, vamos falar dos perigos, da situação que você pode enfraquecer, enfraquecer na questão das caracterizações do escritor, vamos falar sobre avanço, usar as ferramentas de forma que você avança, não de forma que te confunde, vamos falar sobre o conceito técnico que eu chamo de estagiários, superpoderes controlados, focados, que você consegue avaliá-los.

Estratégia geral de uso das ferramentas de IA - As ferramentas de IA, especificamente eu estou me referindo aos sistemas de IA que apareceram recentemente como o ChatGPT, são ferramentas especializadas que criam uma experiência conversacional. Elas conseguem criar textos, criar narrativas, de certa forma até utilizar das próprias narrativas para guiar, como se fosse uma receita, a criação de outras narrativas. Por exemplo, você pode pedir para a ferramenta ChatGPT criar um texto que descreve um certo tipo de imagem e na sequência ela, então, além disso, executa o texto e assim cria uma imagem. É muito tentador utilizar dessas ferramentas para, de fato, criar um texto. Por exemplo, quando a ferramenta tem o poder e o controle das palavras que você está utilizando e que quer entregar. Porém, por outro lado, nós não queremos utilizar essas ferramentas de forma que o potencial do escritor e a voz do escritor ou a identidade e o aprendizado do escritor seja prejudicado. Ou seja, aqui recomendamos o uso das ferramentas como formas de aprendizado ou para navegar o mapa de informação, por exemplo, tirando dúvidas, recuperando dados, ganhar produtividade nesse sentido. A título de exemplo, em um parágrafo do meu livro, eu estava trazendo algumas imagens, alguns dados históricos, falando do processador de um dos primeiros computadores da década de 80. Eu queria fazer uma comparação, comparando o número de transistores que existiam naquele processador com o número de transistores que existem no processador moderno. E como eu sou, vamos dizer assim, tinha 10 anos na década de 80, um pouco velho, logicamente eu pensei na versão moderna de um computador, de um processador que é utilizado dentro de um laptop. Mas, logo depois, percebi que seria mais interessante comparar o número de transistores não com o processador moderno, por exemplo, o processador Intel, que vai dentro do laptop, mesmo que seja a última geração. Eu poderia comparar com o processador do iPhone, por exemplo, um celular que eu nunca tive. Achei que para o meu público é mais interessante, e aí eu fiz as perguntas para o chat GPT, pedindo a estimativa do número de transistores do iPhone, o que é surpreendente. Durante essa navegação, esse mapa de pesquisa, que foi muito rápido, porque não precisei utilizar o Google, nem caí em páginas lotadas de propaganda, eu tive uma interação produtiva, uma interação conversacional, e isso é chave. Então, tanto na questão de pesquisa, quanto em alguns casos, algumas ideias, certamente as ferramentas de IA vão nos ajudar. Existe uma outra modalidade de uso das ferramentas de IA, que se refere à leitura do seu texto. Por exemplo, de forma simples, podemos imaginar que você quer traduzir para inglês, porque você quer passar para um amigo e obter um feedback que esse seu amigo só fala inglês. Então você poderia avisá-lo que, sim, utilizou uma ferramenta de IA e que fez uma tradução rápida para que ele pudesse entender o texto. Ainda, algumas pessoas podem optar por certos tipos de revisões, por exemplo, uma revisão gramatical leve. Logicamente, de novo, tudo aquilo que envolve o texto final deve ser feito com muita cautela. Ou seja, sempre que utilizarmos as ferramentas para elevar o autor, nós estamos, de fato, já definitivamente ganhando muito tempo.


### Não faça uma dança ou uma música 

