
# Escritores, editores, e mercados 

<!--
* v0.1 
https://docs.google.com/document/d/1lPQAN8_eekDfTYyaXd6KPXgEb4XOsy_m8aT0QKDMIQ0/edit?tab=t.0
-->

Fui em um evento de lançamento de um livro de um escritor local. Ando fazendo isso porque é uma forma que encontrei de me aproximar dessa realidade - aprender com aqueles que estão publicando e que estão mais próximos, na cidade ou na minha rede local. Vou lá, compro o livro, faço contato, falo que quero ser um escritor, falo dos meus livros. Tudo isso para aprender. 

Neste caso o aprendizado começou com uma rápida conversa de 15 minutos. Eu pude aprender que o papel do editor é importante. Ele falou de um caso de um editor que caminha, junto com ele, a anos. Ele disse que não faria uma capa daquele jeito, com aquele tipo de título. Era algo na linha do “10 passos para __ preencha aqui __”, de fato um pouco mais que isso, mais passos. Ele falou que foi o editor que lhe ajudou a entender que aquilo - aquilo que ele normalmente faria - não iria vender. 

Eu fiquei convencido, na hora, justamente porque sabemos sobre aquela situação quando estamos envolvidos e no meio daquilo que achamos que é nossa “obra de arte”. Eu sei o poder da minha bolha, ou da viagem que posso fazer.  Então, lá, o que eu vi - lendo a capa - e ouvi - pelas palavras do autor ao vivo - foi coerente com a minha missão: Conhecer autores em eventos de lançamento, me aproximar da realidade, entender mais sobre a dinâmica de publicar, etc. Foi tudo bem em cima disso e isso tudo me fez sair de lá, feliz. 

Mas então eu fui caminhando de volta para casa, voltando, pensando,mas preocupado com uma coisa: 

Eu me lembrei da Julia Cameron, de algo que ela disse em The Right to Write. Foi pensando sobre aquela capa, digamos mercadológica, que comecei a ficar preocupado. Sei dos riscos desse movimento - sei que talvez eu esteja voltando para meu mundo de sonhos. Mas não tive como não lembrar do que a Julia Cameron disse, sobre o caso de uma escritora que escrevia coisas interessantes; e que quando avançou trabalhos com um certo editor ela começou a ficar travada. E foi parando e parando até que parou. E, depois, depois que ela demitiu o editor, ela voltou a escrever, se encontrou, de novo. 

Então sei que pensar sobre isso, com esses fragmentos sem muito contexto, pode ser bem complicado, e arriscado. De um lado, esse autor me disse uma verdade, eu sei. De outro, a Julia Cameron também falou de uma verdade, eu sei. Então, formalizando a complicação, nós precisamos deles, porque eles sabem do mercado. Mas precisamos de estar longe deles, porque eles não podem ver além do mercado. O que fazer? 

Eu escrevi sobre isso para um amigo. Esse amigo me lembrou de um caso de um escritor, o David Goggins, autor do  livro Nada Pode me Ferir. O caso que ele destacou era mais ou menos assim: Que David fez seu livro e buscou um agente literario renomado. Este agente, despois de analisar o material, foi direto em dar a má noticia para David - com uma mensagem que dizia que o que havia sido mostrado nao parecia ter valor, no sentido de vender bem - potencial de vendas. David ainda diz que deu material foi recusado por muitas editoras. Então David decidiu avançar de forma independente. O que ele percebeu era a historia dele era unica, o formato, a perspectiva, o design - no sentido de que muitos desses profissionais estariam em uma posição difícil de ver, de ver ele e a obra dele por outra ótica. David foi, avançou, auto publicou e vendeu milhões de cópias.  Agora, depois de David, certamente podemos então considerar que de fato muitos escritores tentam criar histórias originais, e que no caminho desistem justamente porque falham em adaptar em deixar igual a competição. Mas que, dentro daqueles que conseguem quebrar essa barreira, acabam definindo novas caracterizações do mercado, então assim abrindo caminhos para que outros possa, de novo, copiar - como o conceito de jurisprudência. 

Sobre essa coisa da autopublicação a Julia Cameron também havia feito uma boa observacao. Para ela, autopublicar é o caminho padrão. É como se você tivesse que seguir por esse rumo como sendo sua rota padrao, ao contrario de achar que a autopublicação é o plano B. Em outras palavras, autopublicar é o plano A. E então por essa rota, a partir disso, você pode, caso encontrar um alinhamento de estrelas, publicar com editoras. 

Com isso tudo eu me vi pensando sobre um dilema por conta que tudo parece ser verdade. É verdade que esse grupo, dos agentes literarios ou editores, sabem sobre o mercado. Mas também é verdade que eles erram e tambem atrapalham; ou que estão impossibilitados de encontrar inovação. Aliás, é por isso que são valiosos, não é mesmo? Eles não são investidores de risco. 

Quero então formalizar o paradoxo como sendo o que diz que temos que confiar nesta visão de mercado, sim. Mas que também, por essa mesma visão de mercado certa sobre o que vende, pode nos levar ao que não vende, seja rejeitando tudo ou adaptando tudo que foi feito, tentando editar para adequar. 

Para sair dessa pressão sobre o que fazer, prefiro mudar nosso rumo neste momento e observar algumas das caracterizações do novo ambiente que temos nesse novo mundo onde existem escritores e escritores, editores e editores, agentes e agentes. 

Hoje temos mais desses profissionais que de certa forma atuam também como editoras. Isso porque podem, assim como os autores, atuar no processo de auto publicação. Ou melhor, estão bem aptos para nos ajudar com muito desse processo.  

Ou seja, podemos, de certa forma, autopublicar contando com ajuda de profissionais que podem parecer uma editora e que prometem nos impulsionar para publicar, logicamente em um esquema mercadológico.

Agora, eu considero essa possibilidade pela ótica negativa para o autor, que é que é mais fácil se envolver com alguém que de fato está ganhando, vendendo algo, que vende ferramentas. 

Então temos isso: mais agentes ou editores que dizem que são editoras, ou selos, que estão ganhando com o processo todo. Acredito que para eles é bom pois podem ajudar muito mais gente, avançando com o quantitativo. 

Pode ser que tenhamos de fato uma encruzilhada, porque estamos diante de uma caracterização, uma possibilidade, do mundo capitalista abundante e moderno, onde o espectro de interações ou modalidades ficou maior. 

Vou explicar, primeiro com o exemplo do queijo. O queijo, antes, era o queijo. Tínhamos aquele queijo antigo, feio de forma artesanal. Digamos que na frança surgiu aquele queijo de leite cru, especial. E ele ainda existe. Mas os tempos mudaram. E sem querer ser injusto com Lois Pasteur, veio a pasteurização do queijo. E os queijos ficaram, digamos assim, saudáveis de certa forma e medíocres de outra. Então temos, agora, essa régua, onde de um lado temos o politicamente correto, ou que é compatível com o mercado e a indústria, e, do outro, os crus, ou artesanais; ainda persistindo logicamente por conta do valor especial, do sabor.

Mas o mundo continuou a girar e temos uma régua maior ainda; por conta que, no mundo dos queijos, nasceram novas formas de “queijos”: 

> "Tendência em alta na indústria, 'soluções lácteas' chegam a não ter leite algum e surfam na crise que atinge a cadeia produtiva no Brasil. Até o Ministério da Agricultura tem dificuldade em explicar a legislação." (O Joio e O Trigo, 2023).

Confesso que quando achei esses artigos fiquei aliviado. Isso porque há muito tempo sabia de algo, enquanto comia pizzas, principalmente as mais baratas. A forma que eu me expressava com tom pejorativo era dizendo que elas tinham um certo "massupiry"; quando me referia a um tipo de tipo de massa que visualmente parecia aquele outro requeijão. 

Enfim, o ponto deste momento é que essa régua ficou maior, digamos, do lado do que é adequado. Em outras palavras, a situação decorre de certa lógica do rico sistema capitalista - onde a criatividade humana consegue criar soluções dentro das regras. Então o mercado encontrou explicação, para não enganar o cliente nem o mercado. O que temos, agora, são essas soluções lácteas.  

Voltando ao caso dos livros e dos escritores, eu vejo que temos, também, uma régua mais longa. De um lado, ainda, temos grandes obras e grandes escritores que fazem conteúdo original, ou artesanal, dentro de padrões de excelência que transcendem até o que o mercado quer; e que com isso cria mercados. Esses são os que ganham prêmios, os que nos cativam, os que nos fazem ler com fome de ler mais, saborear as páginas, e viver. Mas também temos, para o outro lado, um monte de outros produtos que de uma forma ou outra são adequados, se encaixam no mercado e nas regras, nas prateleiras. Esses são compatíveis com certas demandas do mercado. 

E no meio disso temos também, é lógico, um monte de gente que está no meio, envolvidos profissionalmente, vendendo métodos e ferramentas. E, é lógico, que se você perguntar para esse meio, esse mercado, sobre como avançar, eles não só vão mas tem uma obrigação de te recomendar soluções, para avançar. 
Mas veja bem que aqui, neste momento, meu ponto não é que temos que ignorar tudo isso. 

Só quero, pelo momento, celebrar e reconhecer que nesse meio podemos nos ver mais facilmente conversando com muitos que querem nos ajudar, a vender,  produtos que vendem, produtos adequados. Para finalizar, quero celebrar, mais uma vez, que temos mais soluções lácteas. E também que, felizmente, ainda temos queijos. 



