# Crítico

Sobre o método de evoluir a relação com o crítico. Primeiro, pelas páginas matinais, aprendi a colocar o crítico de lado, deixar ele lá. A minha metáfora, a ilustração, dentro de uma jaula, quieto e longe, onde ele não podia atrapalhar, então pude trabalhar. Na segunda fase ele não estava na jaula, mas ficava lá bem longe. Depois de muito tempo, notei que nós trocamos os sorrisos. Mas em última instância, a questão da relação com o crítico não deve ser onde duas personalidades diferentes não estão trabalhando no mesmo projeto. Mais do que isso, elas precisam se ajudar, mais do que isso, sem frustração, mais do que isso, quando se ajudam, existe uma forma de fazer de forma feliz, produtiva e feliz. Algumas ferramentas, ou passagens, ou interpretações, ou significações podem nos ajudar nesse sentido. Por exemplo, a questão do alto volume de material. Com um alto volume de material, você se livra da possibilidade do fim. Imagina que você imaginou um livro de dez páginas, ou de cem páginas, uma vez que o crítico saiu de lado, você conseguiu fazer cento e dez páginas, ou noventa. Você quer que seja verdade, mas o crítico gostaria de cortar muitas coisas. Ele chega a falar, preciso que você reduza isso para metade. Obviamente você tem um problema, porque não quer dizer, ou quer dizer que você está vendo o fim como pode. Se você tirar metade, metade não faz o que você imaginou, ou todo. Então ele quer que pare de trabalhar, algo dessa ordem. É por isso que se, por exemplo, você acabar escrevendo um volume inicial de duzentas páginas, e o crítico falar para cortar a metade, você fala, tudo bem, eu queria mesmo um livro de cem páginas. Além disso, logicamente, você está fazendo um volume maior, de uma forma feliz, já sabendo que vai ser assim, como se você preparasse o terreno, preparasse o seu próprio ambiente. Agora vamos considerar outras situações, e nesse sentido, tenho a agradecer. Ao autor do livro Decide, e também observações que lembram das caracterizações do designer. Que era a situação, você gostou ou não desse desenho que eu fiz? Nós conhecemos. Mas, em alguns casos, você pode colocar dois desenhos. Qual você gostou mais e por quê? É o ponto que foi indicado no livro Decide. Muito melhor para quem entra em uma zona de aprendizado, tipo, pros e contras de cada um. Você irá notar que mesmo nas interações externas, ao fazer isso, você está flexibilizando sua mente para a ideia de um crítico que não decide com base em uma única direção. Como se você flexibilizasse seu crítico, ele passa a usar o olhar externo também. Ou seja, ele versus sua personalidade inocente agora trabalham melhor, porque o crítico está mais flexibilizado, e o inocente está mais feliz, por exemplo, sabendo que o crítico não está sendo crítico unidirecionalmente por suas convicções, sabe-se-lá de onde vem, ou medos. Até porque, vamos lembrar que o inocente sabe que o crítico é a mesma pessoa, então ele sabe que talvez esteja sendo crítico por causa de alguns medos no final das contas. Eu, por exemplo, percebi, na questão dos vários parágrafos, que estava tudo bem comparar o primeiro parágrafo com o quarto parágrafo. Eu falei, e se o primeiro parágrafo fosse o quarto parágrafo? De alguma forma, eu acabei sentindo na pele o que era vivenciar a leitura do texto como uma pessoa, um estranho, e quando comecei a ler a partir do quarto, eu entendi que era mais coerente. Então, isso deu certo porque, de toda forma, a esperança e a obra estavam lá já, a teoria do volume em excesso.

### Escrever errado

