# Crítico

Sobre o método de evoluir a relação com o crítico. Primeiro, pelas páginas matinais, aprendi a colocar o crítico de lado, deixar ele lá. A minha metáfora, a ilustração, dentro de uma jaula, quieto e longe, onde ele não podia atrapalhar, então pude trabalhar. Na segunda fase ele não estava na jaula, mas ficava lá bem longe. Depois de muito tempo, notei que nós trocamos os sorrisos. Mas em última instância, a questão da relação com o crítico não deve ser onde duas personalidades diferentes não estão trabalhando no mesmo projeto. Mais do que isso, elas precisam se ajudar, mais do que isso, sem frustração, mais do que isso, quando se ajudam, existe uma forma de fazer de forma feliz, produtiva e feliz. Algumas ferramentas, ou passagens, ou interpretações, ou significações podem nos ajudar nesse sentido. Por exemplo, a questão do alto volume de material. Com um alto volume de material, você se livra da possibilidade do fim. Imagina que você imaginou um livro de dez páginas, ou de cem páginas, uma vez que o crítico saiu de lado, você conseguiu fazer cento e dez páginas, ou noventa. Você quer que seja verdade, mas o crítico gostaria de cortar muitas coisas. Ele chega a falar, preciso que você reduza isso para metade. Obviamente você tem um problema, porque não quer dizer, ou quer dizer que você está vendo o fim como pode. Se você tirar metade, metade não faz o que você imaginou, ou todo. Então ele quer que pare de trabalhar, algo dessa ordem. É por isso que se, por exemplo, você acabar escrevendo um volume inicial de duzentas páginas, e o crítico falar para cortar a metade, você fala, tudo bem, eu queria mesmo um livro de cem páginas. Além disso, logicamente, você está fazendo um volume maior, de uma forma feliz, já sabendo que vai ser assim, como se você preparasse o terreno, preparasse o seu próprio ambiente. Agora vamos considerar outras situações, e nesse sentido, tenho a agradecer. Ao autor do livro Decide, e também observações que lembram das caracterizações do designer. Que era a situação, você gostou ou não desse desenho que eu fiz? Nós conhecemos. Mas, em alguns casos, você pode colocar dois desenhos. Qual você gostou mais e por quê? É o ponto que foi indicado no livro Decide. Muito melhor para quem entra em uma zona de aprendizado, tipo, pros e contras de cada um. Você irá notar que mesmo nas interações externas, ao fazer isso, você está flexibilizando sua mente para a ideia de um crítico que não decide com base em uma única direção. Como se você flexibilizasse seu crítico, ele passa a usar o olhar externo também. Ou seja, ele versus sua personalidade inocente agora trabalham melhor, porque o crítico está mais flexibilizado, e o inocente está mais feliz, por exemplo, sabendo que o crítico não está sendo crítico unidirecionalmente por suas convicções, sabe-se-lá de onde vem, ou medos. Até porque, vamos lembrar que o inocente sabe que o crítico é a mesma pessoa, então ele sabe que talvez esteja sendo crítico por causa de alguns medos no final das contas. Eu, por exemplo, percebi, na questão dos vários parágrafos, que estava tudo bem comparar o primeiro parágrafo com o quarto parágrafo. Eu falei, e se o primeiro parágrafo fosse o quarto parágrafo? De alguma forma, eu acabei sentindo na pele o que era vivenciar a leitura do texto como uma pessoa, um estranho, e quando comecei a ler a partir do quarto, eu entendi que era mais coerente. Então, isso deu certo porque, de toda forma, a esperança e a obra estavam lá já, a teoria do volume em excesso.

### Escrever errado

### Embromation 

<!--
https://docs.google.com/document/d/1lIkIixKfV1OiH8i8bV2EwdIAVAFdAhEMQVMz729x6ww/edit
-->

Lembrei de fazer um antigo sobre embrumação, enrolação, procrastinação, condução. Talvez seja uma oportunidade de considerar as questões do SCQA, talvez seja uma oportunidade de considerar as questões de positivo e negativo, que leva a clímax. Talvez seja uma oportunidade de considerar as questões onde existe uma autoconversa ou aquecimento, onde você quer atingir clareza, onde você quer entender e descobrir as situações que te levam a descobrir as complicações que te levam a descobrir a pergunta que te leva a descobrir a resposta.

Talvez seja interessante também a reflexão sobre o direto ao ponto, em pelo menos um caso eu acredito que poderia ter ido direto ao ponto. Foi depois de um comentário que eu recebi de que poderia ser uma enrolação, aí eu pensei e notei que a versão que eu tinha poderia ser vista assim, até porque as palavras ainda não estão naquela estado de um grande autor, como se não fosse uma condução que tem aquela sonoridade, aquele ritmo, aquela musicalidade, imagina que ainda empaca ou se confunde. E aí o que eu faço, eu retiro, eu tentei fazer exercício de retirar, do tipo, quando você reduz para você tem que fazer isso, e o que ficou foi uma simples frase, você tem que fazer isso, foi ali que eu pensei sobre essa questão toda, porque por outro lado a mesma pessoa que me falou para fazer isso, falou que quando eu falo para ela uma coisa, por exemplo, que eu aprendi em livros, depois de ler muitas e muitas páginas, ela diz que não tem como convencer, inclusive ela mesma falou que aquilo que eu li numa versão lenta, aquilo que eu li não tem como ser passado dessa forma, que cada um tem seu tempo, talvez o que ela esteja falando em relação àquela pessoa que se dedica a ler o livro, que pega aquelas grandes ideias depois de muitas e muitas condições e criações de imagens e passagens como se fosse de uma pessoa que entra numa sala e é conduzida pelo autor que te leva para outra, depois leva para o saguão principal, depois desce lá embaixo pelas escadas, depois chega no jardim e aí descobre algo interessante, porque aquele jardim é o jardim que está fechado, que estava velado, chega lá e descobre que era um jardim secreto, que não era para ser aberto, mas sendo conduzido ou conduzido por um pássaro ou conduzido pelo vento, conduzido por uma esperança, eventualmente abrimos a porta daquele jardim e encontramos algo, hoje começamos a entender as coisas e ao tocar naquele jardim, ao ver a primavera chegar, todo mundo enxerga também a felicidade, isso talvez seja a diferença entre ser conduzido, como eu já tinha considerado antes, uma das questões aqui é a questão daquela citação, aconteceu comigo, peguei uma citação, depois de ter entendido ela verdadeiramente, fui conduzido talvez de uma dança, talvez de um movimento, talvez pelas salas, talvez pelas imagens, não sei o que é, mas eu fui conduzido ali e cheguei na citação e a citação é como se fosse a entrega de um amuleto. E aí, eu quis passar esse amuleto, ele não tem o mesmo efeito, repassar a citação não tem o mesmo efeito, contar ela não tem o mesmo efeito, aí você vai procurar na internet e vai ver milhares de outras pessoas que fizeram o mesmo, mas pega a citação, passa para alguém, ela interpreta errado, ela faz errado, ela gera visões ambíguas daquilo, inclusive visões controversas, onde a pessoa pode fazer o ataque àquele que falou a citação, e aí mais uma vez vem aquela questão de contexto é tudo, então o que estamos fazendo é o que, se não criar contexto? A pergunta é, como você cria contexto? Talvez a criação de contexto é a criação de contexto por condução, mas sim, bonito é fazer de forma eloquente, mas sim, bonito é fazer com os positivos e negativos, de forma que você realmente chega ao ponto com o leitor, ou de forma clara.

--

Tem dois artigos, insights para artigos, um deles é a conexão de embromation, que eu não diria que é procrastinação, mas realmente é a questão que existe uma forma de falar algumas pessoas com excesso de palavras, que vem antes da versão depois, que é onde você tem que tirar clutter, com alguns aspectos, conversar para atingir clareza, escrever para atingir clareza, parece que isso é relatado entre todos os escritores, por exemplo, Jordan Peterson fala que você está escrevendo para atingir clareza, ou que 80% do que você vai escrever vai ficar para trás, ainda se considerarmos o caso de escrever errado da Julia Kammerich, se você começa tentando escrever certo, cromaticamente correto, eventualmente ainda está muito preocupado em escrever certo, mas talvez passe por um momento de empolgação que você escreve algo que faz você ver algo como se fosse um gatilho, esse gatilho engatilha você para falar então de algo que é fenomenal, incrível, imorável, esse é aquele momento que você tem uma epifania ou algo onde você poderia falar, eu quero arrancar todas as minhas armaduras agora, e me jogar em um penhasco, caindo naquele rio, antes de continuar a colocar a armadura e voltar para o mundo como ele é, mas enquanto você teve aquele banho no rio, você pode parar tudo realmente por um breve momento quando vê que você está se entregando, e ainda mais, como a Julia Kammerich diz, quando você vê, você está escrevendo correto, o que é fenomenal, tem que pegar referência nessa questão de escrever correto, mas isso é se deixar levar.


