# Sucesso e Metas 

Abaixo, de Dorothea Brande, p.79, em *Wake Up and Live*, sobre algumas das caracterizações: 

> "Tendo levado todas essas coisas em consideração, tendo formulado da maneira mais clara possível a ideia para a qual o seu próprio trabalho deve tender, antes de lançá-lo ao mundo, você deve verificá-lo contra um conjunto de perguntas que surgem logicamente da posse de padrões bem definidos. Cada linha de atividade terá um conjunto diferente, cada trabalhador individual alterará a ênfase ou terá sua própria ideia da ordem correta para essas perguntas críticas, mas, grosso modo, o trabalho final deve ser medido de maneira semelhante a esta:
>
> 1. O que eu fiz é tão bom quanto o melhor em seu campo?
> 2. Tem tudo o que é necessário para todos os propósitos comuns?
> 3. Adicionei algum valor especial por meio de uma contribuição original?
> 4. Tornei-o o mais atraente e conveniente possível para aqueles que são seus usuários lógicos (público ou clientes)?
> 5. Considerei se há outro grupo ao qual isso também pode ser feito para atrair?
> 6. O que mais posso fazer antes de liberá-lo de mim mesmo e enviá-lo para seguir seu próprio caminho?" 
