
# Introdução #


<!--
v0.2 
https://docs.google.com/document/d/1wzpc4uCwlU178QZQwI8qq0N61sD-tzr-RS-1yE8CA9w/edit

![](images/cover-notpain.jpg)

-->

Eu escrevi por mais de 290 dias no período de um ano. Gosto de pensar que isso me faz ser um escritor. Quando entro no carro, rumo a cafeteria, digo para meu motorista parceiro - bora lá, rumo à escrita. Ela ou ele me pergunta - você é escritor? Sim, me auto intitulei escritor. Muitos gostam da resposta, porque devem saber a verdade que diz que é fazendo que se faz algo acontecer. Os outros ficam curiosos, alguns confusos, mas a conversa é sempre boa. 
Para dizer isso é que eu resolvi uma questão no meu caminho. Digo isso porque escrever não era bom. Ainda não é fácil, por certo olhar. Mas agora algo mudou e a forma que faço não é tóxica. Em outras palavras, me faz bem. Sinto isso na hora, oficial, do trabalho, na hora do livro ou na hora de escrever um artigo. E sinto isso na hora das páginas matinais, quando de manhã escrevo livremente o que vem na mente. Algo mudou e ficou bom trabalhar com textos, por 30 minutos, por uma ou mais horas. 

Em grande parte estaremos indo por esse rumo, de sair de uma zona com raiva, frustrado, e vendo problemas; e nos posicionar em outra, onde podemos fluir. Nós sabemos um pouco sobre isso, ou onde que isso nos leva. Aqueles motoristas sabem, eles concordam, que dirigir sem dor de cabeça é algo que soma na jornada. Em parte, Escrever um Escritor é sobre isso.  
Mas é lógico, não podemos ignorar aquela outra pergunta que normalmente vem: Você publicou? Então eu lhes digo que publicar não é nada, que hoje não significa mais nada. Mas é lógico, eles concordam porque já sabem sobre isso também. Mas ainda, por conta dessa outra verdade, tentamos por outras portas: Mas você vendeu? Ou está funcionando? Onde está seu sucesso?
Eu sei, e sabemos, que queremos resultados, que de certa forma precisamos ver com os olhos do mundo real que envolve a óptica do mercado ou em outras palavras que precisamos de colocar o resultado do nosso trabalho na vida, no mundo adulto. Ou, que nosso objetivo não ser sobre ficar eternamente escrevendo feliz, sem rumo, escrevendo coisas que não fazem sentido para o mundo. 

Mas antes de nos sensibilizarmos com isso (de forma mais consciente) quero nos sensibilizar sobre como esse olhar é um grande responsável por nos colocar em uma posição onde criamos nossos próprios problemas. O grande problema não é que nos perguntam, ou nos perguntamos, eventualmente, sobre essas coisas; quando queremos melhorar o que estamos fazendo quando levamos nosso trabalho para o mundo. O problema, e grande parte do problema da jornada do escritor, é que estamos fazendo esse movimento a todo momento. Nós filtramos nossa atenção, pelo filtro do mercado. Colocamos esse binóculos, antes de navegar, lá no ponto de partida, seja para nos motivar, para aprender, nos envolver e colocar em prática qualquer esforço. 
Se pudéssemos nos trocar com outro ser, que nesse universo seria tomar uma decisão ousada de deixar toda essa pressão de lado, poderíamos acessar direto muitas das verdades - sobre a experiência de se tornar um escritor - que andam junto com a ideia de que escritor é quem escreve. Agradeço a autora Julia Cameron que em seu livro The Right to Write me deu permissão para isso. Com sua sensibilidade, genialidade e autoridade, fui convencido para caminhar por esse caminho. Obrigado Júlia, por me dar permissão para experimentar ser o ser que escreve, como quem escreve para a vida e não para o trabalho. Obrigado por me deixar testar e sentir um pouco sobre o que é poder escrever sem pressão, sem estar controlando, sem estar controlado e sem estar obcecado. Foi me deixando ir por esse rumo que fui achando mais e mais - como a luz que achei no final do livro da Julia, material da Dorothea Brande que em Becoming a Writer (Se Tornando um Escritor) que também nos conduz para confiar, por exemplo quando ela os diz para escrever toda manhã, por 30 minutos ou uma hora, antes de ler qualquer coisa, antes de ver o mundo, e hoje antes de abrir o celular. 

Então se criar um caminho de escrever, feliz, é parte do assunto, também estaremos trilhando por caminhos de desligar esse modo mercadológico de ser, ou, domar essa perspectiva para que possamos nos construir. Seguiremos por esse rumo, iluminados pela Julia e Dorothea e outros que nos avisaram, de longa data, dos riscos do movimento de construção que começa pela ótica de mercado, dos riscos de ser um controlador, que nos leva não só a nos distrairmos mas também a frustração, bloqueio total e até decepção com o processo. 

Ainda, se essa preocupação foi nos deixada por essas e outras mentes brilhantes, temos ainda um pouco mais de complicação na nossa frente, o nosso ambiente moderno, que merece uma reflexão neste momento de introdução justamente porque o mundo atual, tudo que está do nosso lado, está aí nos dizendo, nos colocando, justamente, nos cativando, para uma orientação que começa pela própria ótica mercadológica. E mais, estamos em um universo hiperconectado, onde não só as pessoas se orientam assim mas também até algorítmos colocam em evidência essa orietação. Em outras palavras, devemos considerar como que o próprio “caminho das pedras”, que o mundo nos dá - com tantas soluções e suas narrativas incríveis, não só são pedras no caminho mas agora são pedras por toda parte, caminhos para todos os lados, que de fato nos levam para sermos escritores de qualquer forma possível, em qualquer formato, e de certa forma escritores que tem certa tração. 

É isso: Podemos escrever mais, editar mais, publicar mais. E não estamos sozinhos, como podemos ver pelas narrativas que nos influenciam. Podemos sim contar com um ambiente virtuoso. E não se engane, muito do que existe são soluções que funcionam. 
Mas ainda que funcionem em algum contexto, essa mesma vontade nossa de pular pelas pedras, de cortar o caminho, de começar pelo resultado (que promete) nos toma muito mais tempo, mais atentão. E nos leva, em pontos de certo progresso não, infelizmente, não nos acolhem de forma mais consciente sobre o movimento que realmente nos importa - a jornada pessoal nossa. 

Se andar com o mercado já era avisado - desde início dos 1900 e até então - dos riscos, agora nem mesmo podemos encontrar essa luz, no meio de tantas narrativas que nos colocam bem lá, na boca da caçapa. O que não percebemos, enquanto o tempo passa, é que não estamos mais aprendendo nesse ambiente, é que não estamos progredindo, e que muitas vezes estamos só consumindo mais e nos orientando de forma arbitrária ou, como indicado, parando em um ponto ou outro. O que não podemos ver é que ao nos envolvermos procurando soluções prontas - pelas ferramentas, métodos e plataformas que prometem nos jogar para a próxima etapa - estamos essencialmente andando com um movimento de “liderança” externo que é ditado pelo próprio mercado. 
Se antes era difícil nos colocar no caminho mais calmo  - aparentemente mais lento, mas virtuoso com a escrita - hoje, mesmo escrevendo mais, editando mais e publicando mais,  ainda assim estamos essencialmente sozinhos e menos aptos para ver aquilo que foi nos dado e que é difícil ver quando olhamos para esse ambiente ao lado, mercadológico, social, conectado, abundantemente atropelado. 


## Intro 2 

<!--
v0.2
https://docs.google.com/document/d/1EI4yvgpXlRwq-yPZ4w_hYYlwdMW4fT-kiapvbLugaek/edit
-->

Nos últimos 365 escreví por mais ou menos 290 dias. Muitos desses na cafeteria Pagliaroni que é um dos meus locais preferidos para escrever em Ribeirão Preto. Normalmente, logo que entro no carro, eu digo para o motorista que estou "rumo à escrita". Normalmente isso também rende uma boa conversa. E normalmente eles perguntam se sou escritor. E normalmente digo que comecei a escrever e não parei. Às vezes pergunto se eles assistiram *Forrest Gump*; e quando dizem sim eles entendem que como o Forrest eu comecei a correr e não parei - comecei a escrever e não parei. Isso tudo acontece em menos de um quarteirão. Mas o interessante é o que vem depois da esquina quando eles normalmente me dizem que ser escritor é isso mesmo, é escrever em primeiro lugar. 

Mais e mais eu fico fascinado - ou abobado ou maravilhado ou atormentado - com um movimento peculiar do nosso mundo. Que depois que a gente perde um baita de um tempo - depois de ralar ou suar ou escavar ou malhar - e chegamos a algo simples, verbalizamos. E então o entorno diz, é lógico. É como se toda a sociedade e todo o nosso lado já sabe de todas as verdades.  

Agora, se isso é uma verdade, se todos nós sabemos que escrever faz um escritor, então temos um grande problema. Isto é, como também sabemos, como fazer alguém que não quer escrever querer escrever. Ou como criar as condições para escrever que vai de encontro ao caminho de ser um escritor. Sobre essa verdade, eu havia ouvido de outros profissionais, do mundo dos profissionais mais técnicos - escritores como jornalistas ou os que escrevem como parte do trabalho - e também por profissionais mais clássicos, ou especiais, como a Julia Cameron (do *Caminho do Artista*) que diz que o escritor em primeiro lugar escreve para viver (*write for life*) e não pelo trabalho. 

Agora, como estive lá e independente de outras caracterizações dos escritores, eu carrego uma certa conviccção de ter resolvido grande parte do problema. Se a vida do escritor fosse uma equação simples, seria simples assim: 

> Escritor = f ( Escrever )

E é isso, você pode ir; principalmente se está convicto que pode partir para o movimento e se imagina que todo o resto irá se resolver a partir disso. Ainda assim, caso ainda estiver aqui, é porque você ou não acredita nisso e quer ver onde isso vai dar ou porque acredita mas acha que temos então um problema maior. Enfim e indo direto ao problema maior - como escrever ou como querer escrever - isso nos leva a justificar o por quê deste material. 

Neste sentido, não estou aqui para um momento sobre como escrever. Tambem não estou aqui para falar de casos de sucesso e receitas particulares que podem ter gerado o sucesso do escritor. Alias, como veremos, toda a linha do livro é usar menos tempo pensando nessas visualizões, como os resultados e espectativas, e mais sobre como nos transformar de forma a avançar o movimento. Estou aqui, lhe convidando para uma reflexão; começando com três chaves: coragem, permissão e respeito. A primeira abre uma sala onde deixamos o mundo como achamos que é. Sem ela não podemos nem mesmo ver a porta da permissão. A ao utilizarmos a chave da permissão, nos jogamos na sala onde precisaremos de abrir a porta do respeito. Passar por essas três salas é deixar o mundo como ele é, para trás. 

O processo é um processo de geração, de evolução. A razão de considerarmos essas salas, ou chaves, é que a ideia de criar escritor, fora da primeira, sala, não existe. Para muitos é claramente impossível. Para mim era impossível. Ainda a ideia de que só pelo caminho da escrita - mesmo que dita por muitos que é o caminho - é totalmente absurda, com os olhos do mundo, os olhos do homem. No nosso caminho, nessa linha, estaremos contando com uma visão de mundo diferente. São caracterizações do mundo, ou do camino, dos artistas. E também caracterizações do mundo dos empreendedores, do mundo da inovação. Não é fácil. Mas o mais importante, pelo momento, é o suporte necessário para um processo que não pode ser árduo ou frustrante. Digo que não é fácil justamente porque se passar do escrever já é difícil ainda mais passar do não escrever para o escrever de forma alegre. É como se fosse impossível. Este livro nos diz que o impossível é possível. Esse livro pede um breve momento de pausa ou de ação. Esse livro pede, como uma meditação guiada, pede que você para você começar com o imaginar que o impossível é possível. Imagina um estado, no seu corpo e mente, onde você tem certeza que é impossível falhar. Não estou pedindo para você visualizar o seu livro, nem o seu escritor de sucesso. Eu começo pedindo para você se ver na posição daquele que acredita ser possível.

As três partes desse livro e curso, que se seguem, estão estruturadas com uma ordem para este momento, porque, em primeiro lugar, para termos um ambiente virtuoso, como se fosse um jardim virtuoso, nós teremos que readequar nossas percepções e, de certa forma, preparar o terreno. Coloquei dessa forma porque a analogia favorece e a metáfora é útil pela questão que, em primeiro lugar, estamos celebrando que tentar direto plantar aquilo que queremos é justamente parte do problema. Isso vem da nossa forma onde, muitas vezes, estamos orientando nossas intenções e metas aos resultados diretos. O problema é que isso está nos levando diretamente não só a não ter resultados bons, como também a nos frustrarmos no caminho ou ser mais preciso. Quando olhamos para métricas, sejam métricas de mercado ou chamem de métricas de vaidade, ou procuramos diretos resultados ou queremos os números, nossa intenção não é ridícula, dado que todo mundo quer o melhor como sucesso. O problema é que nós não estamos usando nossa energia criativa e imaginação para o caminho que cria uma evolução. É como se estivéssemos travados em uma meta final. Então, mesmo que você diga que está criando algo intermediário que é materializável de sucesso para chegar em outro lugar, de fato, muitas vezes, nós não estamos pensando em algo maior e algo entregável no meio do caminho como método de aprender. Estamos simplesmente travando, em alguns casos, em muitos casos, aquela meta, visualizando como a única coisa possível e tentando, muitas vezes, arbitrariamente fazê-la acontecer. Fora o fato que não traz resultados promissores, muitas vezes, nessas métricas de vaidade, nós entregamos coisas até bem escritas, mas que ninguém quer ler. E outras caracterizações mercadológicas, onde fazemos mais do mesmo. Ainda temos outro problema, esse caminho não é nada agradável, é muito frustrante. E essa é a verdadeira complicação que estamos aqui resolvendo. Então, na abordagem da primeira parte, Preparando o Jardim, falaremos sobre alguns dos elementos de um mundo que ficou mais orientado a essas... a que consolidou percepções e ainda mais mecanizado, pode ter potencializado, Nessa primeira parte, em jardinagem, vamos começar falando das personalidades do crítico versus o artista, ou sabe-tudo, que de verdade não sabe nada, mas acha que sabe-tudo, versus o artista, que é quem deve carregar, que é quem deve carregar grande parte dessa equação, mas é impossibilitado de fazê-lo. Vamos falar de sucesso, vamos falar de luto, que é a fase confusão quando precisamos nos reinventar, matar aquele que achamos que sabemos, para deixar criar um ser que ainda não tem permissão. Depois, vamos falar de manutenção e irrigação. Nessa fase, vamos falar de páginas matinais, que é um exercício essencial, exercícios de meditação, vamos falar de metas, na terceira parte, ferramentas, vamos falar de inteligência artificial, vamos falar de princípio da pirâmide psiquiátrica, vamos falar de ação, vamos falar de ação, vamos falar de ação, vamos falar de ação,



###


Em meu caminho, rumo à escrita, sendo um dos meus destinos favoritos uma cafeteria - a cafeteria Pagliarone em Ribeirão Preto ao lado do tradicional Teatro Pedro II - eu digo para a motorista que estou rumo à escrita. Normalmente é um assunto que as pessoas gostam, elas perguntam. Uma vez, ao falar para a motorista, ela me perguntou se eu não me importava em falar do tema. Falei que não, que tudo bem, e que era sobre exorcismo. E antes que eu pudesse de fato completar que era uma brincadeira, ela me interrompeu e disse que aceita todas as áreas, até porque ela gostava de espiritismo. Então eu disse que, de certa forma me comportando como escritor, que era um livro sobre um certo exorcismo, mas o exorcismo do ser frenético, do ser acelerado, que existe dentro da gente. Ela gostou e conversamos sobre o tema. Em outra dessas viagens, ao indicar que eu sou um escritor, um motorista me perguntou se eu já tinha publicado Eu disse que não. E complementei dizendo que havia me declarado escritor. Ele achou engraçado. Mas também aquilo foi um gancho. Agora tínhamos mais para conversar. E então perguntei para ele se ele havia assistido Forrest Gump. Ele disse que sim, então disse que, do nada, eu comecei a escrever, todos os dias, assim como Forrest Gump havia começado a correr. Ele entendeu o processo, parecia que nada mais precisava ser explicado. Foi engraçado e falamos sobre coisas interessantes a partir dessa ideia. Agora tem algo curioso sobre essa movimentação, essa movimentação que diz sobre as caracterizações do escritor. É que a maior parte das pessoas, depois que nós contamos o que acontece, entende totalmente tudo. Ou seja, é como se elas soubessem de tudo, das verdades do mundo escritor. Todos nós já sabemos, eu acredito. Mas só sei que todas elas sabem agora, depois que me tornei. Antes, por alguma razão, eu não achava que eu tinha a fórmula. 

### Acontece comigo 

ou mesmo alguns livros de não ficção que nos ajudam como gestão e ou livros que falam sobre a psique do nosso ser, por exemplo a psique do escritor, é que diferente de terapia as coisas não são tão customizadas, eu vou explicar, acredito que na terapia quando contamos algo nosso, uma situação, uma complicação, às vezes uma pergunta, nós também encontramos de outro lado um suporte, um acolhimento, alguém que ouve e reconhecimento de uma situação que é ouvida e recebida de forma única, de fato eu não faço terapia, mas pelo pouco que sei, acredito que o que o terapeuta diz naquela hora não é nada do tipo ah, isso que acontece com você acontece com todo mundo, você é só mais um, já num livro, seja sobre a psique, seja visto com autoajuda, você lê uma coisa, experiencia ou vive algo, e aí você diz, nossa, eu achava que isso acontecia comigo e eu acho que sempre que vejo isso nos livros é um ponto onde eu fico maravilhado, é como se nós fechássemos o livro, olhássemos para o tempo, ou em algum outro lugar, e me perguntasse, nossa, mas isso não foi feito para o março, como pode, como pode tamanha coincidência, de fato eu nunca conversei com ninguém sobre essa situação, mas essa é uma sensação que me faz ter vontade de escrever para escritores, e olhar dessa forma, reconhecer que algo acontece comigo, que acontece com outros, de alguma forma, é uma baita de uma ajuda, faz uma baita de uma diferença, é uma grande transformação, ou pelo menos uma oportunidade de transformação.


### Difficuldades de criar um escritor 

Agora na viagem de uber estava falando que ia esceever a conversa foi para "você é escritor?" E pivotou para "dificuldades" ou "pular o muro" e ela disse que igual fazer Uber, dizem que você vai morrer. Eu concordei, exatamente igual. // transcrição: 

Fizemos uma reflexão durante a viagem, logo depois que eu falei que eu estava indo para escrever, ela perguntou se eu era escritor e eu falei que havia me tornado com um belo dia. Do nada, falei eu sou um escritor e comecei a escrever e não parcei, deixando essas primeiras impressões de lado, acabamos celebrando a questão e eu acabei revelando que de fato esperei 49 anos devido às humilhações ou dificuldades, as frases ou coisas que me contaram lá atrás, por exemplo, a sua letra é feia e tudo isso vai fazendo a gente deixar de lado e se o mundo soubesse o que é, uma vez que você passa, poderíamos ver diferente. E aí ela arrematou falando, é verdade, é a mesma coisa para o Uber, porque eles falam que você vai morrer. Nós celebramos o fato que isso passa a ser normal quando a gente aguenta esses comentários que vem de forma que não é verdadeira, nós sabemos, mas de alguma forma damos corda para esses comentários. E que uma vez que pulamos o muro, a gente olha para trás e vê que o muro não era nada grande, nós mesmos criamos esses muros e coisas do tipo.

