
# Introdução #

Em meu caminho, rumo à escrita, sendo um dos meus destinos favoritos uma cafeteria, - aliás uma cafeteria intitulada Pagliarone em Ribeirão Preto ao lado do tradicional prédio do Teatro Pedro II - eu acabo dizendo para o motorista que estou rumo à escrita. Normalmente é um assunto que as pessoas gostam, elas perguntam. Uma vez, ao falar para a motorista, ela me perguntou se eu não me importava em falar do tema. Falei que não, que tudo bem, e que era sobre exorcismo. E antes que eu pudesse de fato completar que era uma brincadeira, ela me interrompeu e disse que aceita todas as áreas, até porque ela gostava de espiritismo. Então eu disse que, de certa forma me comportando como escritor, que era um livro sobre um certo exorcismo, mas o exorcismo do ser frenético, do ser acelerado, que existe dentro da gente. Ela gostou e conversamos sobre o tema. Em outra dessas viagens, ao indicar que eu sou um escritor, um motorista me perguntou se eu já tinha publicado Eu disse que não. E complementei dizendo que havia me declarado escritor. Ele achou engraçado. Mas também aquilo foi um gancho. Agora tínhamos mais para conversar. E então perguntei para ele se ele havia assistido Forrest Gump. Ele disse que sim, então disse que, do nada, eu comecei a escrever, todos os dias, assim como Forrest Gump havia começado a correr. Ele entendeu o processo, parecia que nada mais precisava ser explicado. Foi engraçado e falamos sobre coisas interessantes a partir dessa ideia. Agora tem algo curioso sobre essa movimentação, essa movimentação que diz sobre as caracterizações do escritor. É que a maior parte das pessoas, depois que nós contamos o que acontece, entende totalmente tudo. Ou seja, é como se elas soubessem de tudo, das verdades do mundo escritor. Todos nós já sabemos, eu acredito. Mas só sei que todas elas sabem agora, depois que me tornei. Antes, por alguma razão, eu não achava que eu tinha a fórmula. 

### Acontece comigo 

ou mesmo alguns livros de não ficção que nos ajudam como gestão e ou livros que falam sobre a psique do nosso ser, por exemplo a psique do escritor, é que diferente de terapia as coisas não são tão customizadas, eu vou explicar, acredito que na terapia quando contamos algo nosso, uma situação, uma complicação, às vezes uma pergunta, nós também encontramos de outro lado um suporte, um acolhimento, alguém que ouve e reconhecimento de uma situação que é ouvida e recebida de forma única, de fato eu não faço terapia, mas pelo pouco que sei, acredito que o que o terapeuta diz naquela hora não é nada do tipo ah, isso que acontece com você acontece com todo mundo, você é só mais um, já num livro, seja sobre a psique, seja visto com autoajuda, você lê uma coisa, experiencia ou vive algo, e aí você diz, nossa, eu achava que isso acontecia comigo e eu acho que sempre que vejo isso nos livros é um ponto onde eu fico maravilhado, é como se nós fechássemos o livro, olhássemos para o tempo, ou em algum outro lugar, e me perguntasse, nossa, mas isso não foi feito para o março, como pode, como pode tamanha coincidência, de fato eu nunca conversei com ninguém sobre essa situação, mas essa é uma sensação que me faz ter vontade de escrever para escritores, e olhar dessa forma, reconhecer que algo acontece comigo, que acontece com outros, de alguma forma, é uma baita de uma ajuda, faz uma baita de uma diferença, é uma grande transformação, ou pelo menos uma oportunidade de transformação.


### Difficuldades de criar um escritor 

Agora na viagem de uber estava falando que ia esceever a conversa foi para "você é escritor?" E pivotou para "dificuldades" ou "pular o muro" e ela disse que igual fazer Uber, dizem que você vai morrer. Eu concordei, exatamente igual. // transcrição: 

Fizemos uma reflexão durante a viagem, logo depois que eu falei que eu estava indo para escrever, ela perguntou se eu era escritor e eu falei que havia me tornado com um belo dia. Do nada, falei eu sou um escritor e comecei a escrever e não parcei, deixando essas primeiras impressões de lado, acabamos celebrando a questão e eu acabei revelando que de fato esperei 49 anos devido às humilhações ou dificuldades, as frases ou coisas que me contaram lá atrás, por exemplo, a sua letra é feia e tudo isso vai fazendo a gente deixar de lado e se o mundo soubesse o que é, uma vez que você passa, poderíamos ver diferente. E aí ela arrematou falando, é verdade, é a mesma coisa para o Uber, porque eles falam que você vai morrer. Nós celebramos o fato que isso passa a ser normal quando a gente aguenta esses comentários que vem de forma que não é verdadeira, nós sabemos, mas de alguma forma damos corda para esses comentários. E que uma vez que pulamos o muro, a gente olha para trás e vê que o muro não era nada grande, nós mesmos criamos esses muros e coisas do tipo.

