
# Luto e Evolução  

Vamos falar do lutinho. Em geral, nós conhecemos as sensações e emoções, complicações ou complexidades de vivenciar um luto, que é uma perda. Mas, logicamente, não é uma perda qualquer, é uma perda de algo que é parte daquilo que nós somos, de alguma forma. Na questão do ente querido, é uma ilustração, muitos de nós vivenciamos. E as fases são conhecidas. As fases são conhecidas. Raiva, negação, barganha e aceitação. No mundo dos escritores, e não só no mundo dos escritores, mas também, claramente, no mundo dos escritores existe uma... situação de crescimento. É natural. E na medida que vamos crescendo, trazendo nossa identidade de escritor ou nosso trabalho profissional para o mundo, estaremos entrando num caminho que, inevitavelmente, mostrará ou poderá apresentar algumas caracterizações com essa ideia de lupo, que eu chamo de lutinho. Mas, não se engane, pode ser grande. Complexidade é que não dá para saber. Quando você está lá, vivenciando, entre uma fase anterior e a próxima, precisando se reinventar, logicamente irá vivenciar algumas das caracterizações. Raiva, negação, barganha. Aqui vou falar do exemplo de barganha. Depois, em torno de seis anos, em torno do quinto ano, meu projeto de escrita decolou. Eu me tornei, de fato, abracei a caracterização do escritor. Em outras palavras, é escrever todos os dias. Ou praticamente todos os dias, mas escrever. Isso me deu poderes. Ou eu poderia chamar de golpes, como se eu estivesse dominando um certo golpe. Vou chamar de faixa amarela. Criação de rascunhos, poder vomitar textos, como eu gosto de falar. Também conseguir separar meu escritor inocente do escritor crítico, ou, de certa forma, o crítico sabe tudo. Conseguir mudar um pouco das caracterizações do inocente, evoluir um pouco as caracterizações do crítico. Então, realmente, eu estava dominando. Porém, depois de 280 dias de escrita, não consecutivos, eu percebi que o material estava ganhando forma. Nesse estágio, algumas caracterizações desse processo começaram a aparecer. Foi bem difícil entender. Eu acredito que só pude vivenciar isso porque estava escrevendo sobre isso no meu livro. Mas vamos lá. Próximo dessa fase, eu comecei a fazer um pouco de arte. Próximo dessa fase, onde eu não sabia se era exatamente o início do processo de publicar o livro ou simplesmente um certo nível de abertura do material para o mundo externo, eu comecei a voltar a me dedicar ao outro projeto que eu tinha. É como se eu imaginasse que não precisaria mais usar tantas horas no livro. Quando eu estava na iminência de contratar um colega para trabalhar comigo em um projeto, dentro do outro projeto da minha empresa, passaram-se 24 horas e caiu a ficha exatamente porque eu estava escrevendo sobre aquele assunto em um capítulo do livro naquela semana sobre essas caracterizações, por exemplo, da negação ou da barganha. Em outras palavras, eu estava fazendo uma barganha. Eu estava focando no outro projeto justamente porque eu sabia que aquele março anterior da faixa amarela não era o março que eu precisava contar para a próxima. Neste momento, vale aqui um exemplo que foi publicado no meu livro, Neste momento, vale aqui um exemplo que foi passado pelo Andy Grove, o ex-finado CEO da Intel, e ele falou que os executivos e líderes das empresas grandes, por exemplo, os líderes da Intel, quando eles passaram por momentos que ele chama de força 10x, quando os ventos mudam, os ventos são fortes, onde a empresa poderia morrer, é típico que a agenda do executivo aparece em coisas como jantar de caridade, reuniões com investidores sobre o assunto de fazer aquisições, etc. Andy também observou que durante aquele momento que ele passou, ele estava escrevendo um livro. Ele mesmo se perguntou, será que eu estou escrevendo um livro que eu estou escapando do problema real? Essas são algumas caracterizações. Ainda tem um outro problema. Uma vez que você entende que está passando de uma fase, por exemplo, faixa amarela para roxa, o que importa aqui é que você irá precisar se respeitar.