# Sobre imagens e diagramas 

Esta é uma nota em relação à questão dos diagramas, uso de figuras em livros. Sim, nós gostamos de figuras e nós gostamos de diagramas. Porém, neste curso e diante dos nossos princípios, diante da nossa intenção de escrever melhor e de estar feliz com a escrita, nós iremos abolir o uso de diagramas e figuras. 

A primeira razão para isso é porque, uma vez que nós estamos utilizando a figura, nós podemos cair em uma armadilha, diante da possibilidade de usarmos as figuras para nos ajudar; em outras palavras, nos colocando na posição de conflito, uma vez que, na escrita, não temos mais interesse em fazer essas figuras e deixar o leitor desenhá-las.  

A complicação é a tentação, das muletas, onde você passa a tentar capturar a atenção do leitor com as figuras. De fato, você não quer isso por outra razão que volta na questão do investimento. Se você focar que figuras e diagramas ocorrem através do texto, você não só deixa o leitor trabalhar - o que ele já quer. Mas você passa a investir em você também. 

O grande aprendizado que eu tive em relação ao uso das imagens e das figuras foi da Bárbara Minto, a autora do livro O Princípio da Pirâmide. Ela diz que o escritor pode e deve montar diagramas. Os diagramas funcionam para o escritor como uma forma de guiar o processo de construção dos diagramas e figuras, com texto. 

Aqui vale uma observação, que não estamos falando daquele cenário que vivenciamos nos livros de ficção ou literários onde estamos visualizando uma cena, por exemplo, por exemplo quando você quer apresentar um dragão e diz que é da altura de um prédio de dez andares. Além desse tipo de caracterização, seguindo a recomendação da Bárbara, podemos criar, ou conduzir, o leitor para imaginar diagramas. Por exemplo, quando você tem um círculo que é uma origem, por exemplo, A, e outro círculo, B, do lado direito, e você estabelece uma ideia, que cria relação entre A e B - imagine uma seta, que vai de dentro de A mas passar por trás do B levando até o espaço em branco ao lado do B, como se fosse um espaço C que nem mesmo existe. É isso, mais ou menos por aí. 

É possível, então, utilizar o texto para que o leitor possa entender essas imagens, ou diagramas, e que ele(a) possa ser conduzida, em movimento. E, muito importante, uma vez que ele visualiza a imagem, vale lembrar que o leitor não precisará mais carregar um monte de ideias na mente, tipo ter que lembrar tudo que você está dizendo para entender quando você chega no ponto. Ou seja, ele passa a visualizar a imagem, o diagrama, a relação, o movimento, e se consegue, naquele momento, ele fica aliviado. Agora sim, pronto para ver outra cena.  
