# Os Parágrafos - O Parágrafo Lider 

Em relação a esse conceito, eu só tenho a agradecer o escritor William Zinsser, do livro, em inglês, On Writing Well. William diz que o objetivo do primeiro parágrafo é proporcionar ao leitor, despertar ao leitor, o interesse de ler o segundo parágrafo. O objetivo de ler o segundo parágrafo é despertar o leitor o interesse de ler o terceiro parágrafo. O objetivo do terceiro parágrafo é proporcionar ao leitor o interesse de ler o quarto parágrafo e assim por diante. 
Ou seja, existe uma intenção organizada.  Mas a partir disso temos um problema - como fazer isso, o impossível? Não precisamos só de problemas, certo? Precisamos de soluções. E é aqui que tenho que agradecer o próprio William que disse algo muito interessante - um fenômeno - que você deve já conhecer. Que é que ao ir escrevendo - imagine que você não se importa - você, de repente, encontra um parágrafo que pode então ser, de fato, seu primeiro parágrafo. Aconteceu comigo várias vezes e por anos eu perdia meu tempo. Ficava lá tentando trocar os primeiros parágrafos. Mas ele estava lá, na posição do 6o. 

Uma metáfora aqui é muito importante e vem do mundo dos negócios. Eu aprendi com uma pessoa que tenho muito a agradecer, o Glenn Kelman, da RedFin, que sugeriu uma cena, uma cena que tem dois jogadores de futebol. Ele pergunta se já vimos aquela cena quando um certo jogador passa a bola para o outro e o outro passa de volta - vão fazendo isso. Por quê fazem? Eles estão se colocando na situação de fluxo, aquecendo, se comunicando. Isso também conhecemos da vida, talvez do mundo das nossas certas conversas, que às vezes começam de forma superficial mas depois chegam em um ponto. 

Aliás aí está uma nota de grande valor pois a metáfora foi usada por Glen para justamente ajudar empreendedores, principalmente aos que precisam conversar com seus membros de conselhos - aquelas pessoas super importantes. Glen sabe que, na hora H, nós ficamos muito impressionados, ou críticos, e não somos quem somos. 
