# Parágrafos

<!--
v0.2
https://docs.google.com/document/d/18B38KyWTMNGZWVW0Nm04cRGmOwFJ6sKFCIlOAo4wl8Q/edit#heading=h.ksta1uqs3osa
-->

### O parágrafo líder 

Em relação a esse conceito, eu só tenho a agradecer o escritor William Zinsser, do livro, em inglês, On Writing Well. William diz que o objetivo do primeiro parágrafo é proporcionar ao leitor, despertar ao leitor, o interesse de ler o segundo parágrafo. O objetivo de ler o segundo parágrafo é despertar o leitor o interesse de ler o terceiro parágrafo. O objetivo do terceiro parágrafo é proporcionar ao leitor o interesse de ler o quarto parágrafo e assim por diante. 

Ou seja, existe uma intenção organizada.  Mas a partir disso temos um problema - como fazer isso, o impossível? Não precisamos só de problemas, certo? Precisamos de soluções. E é aqui que tenho que agradecer o próprio William que disse algo muito interessante - um fenômeno - que você deve já conhecer. Que é que ao ir escrevendo - imagine que você não se importa - você, de repente, encontra um parágrafo que pode então ser, de fato, seu primeiro parágrafo. Aconteceu comigo várias vezes e por anos eu perdia meu tempo. Ficava lá tentando trocar os primeiros parágrafos. Mas ele estava lá, na posição do 6o. 

Uma metáfora aqui é muito importante e vem do mundo dos negócios. Eu aprendi com uma pessoa que tenho muito a agradecer, o Glenn Kelman, da RedFin, que sugeriu uma cena, uma cena que tem dois jogadores de futebol. Ele pergunta se já vimos aquela cena quando um certo jogador passa a bola para o outro e o outro passa de volta - vão fazendo isso. Por quê fazem? Eles estão se colocando na situação de fluxo, aquecendo, se comunicando. Isso também conhecemos da vida, talvez do mundo das nossas certas conversas, que às vezes começam de forma superficial mas depois chegam em um ponto. 

Aliás aí está uma nota de grande valor pois a metáfora foi usada por Glen para justamente ajudar empreendedores, principalmente aos que precisam conversar com seus membros de conselhos - aquelas pessoas super importantes. Glen sabe que, na hora H, nós ficamos muito impressionados, ou críticos, e não somos quem somos. 

## Fluir vs. editar - e sofrimento 

Devemos considerar os elementos importantíssimos sobre as caracterizações da psique do escritor e situações de sofrimento que onde muitos de nós iremos achar que é algo só nosso. Não é normal. E sim, tem solução. E sim, a solução está em alinhamento com o que consideramos em uma seção anterior quando discutimos as personalidades ou o que também podemos entender como modos de operação. 
Neste sentido, a renomada autora, Ayn Rand, em *The Art of Non-Fiction*, fala da caracterização consciente vs. a caracterização subconsciente. Ela destaca, por exemplo, que quando olhamos demais para um parágrafo podemos nos confundir, por exemplo quando decoramos parágrafos:

> *””* (Rand.Ayn, The Art of Non-Fiction)  

Nesta questão de editar, melhorar, sim existem situações válidas que o que você faz está fluindo. Mas lembre-se que a ideia é não entrar na “toca do coelho”. O renomado autor Jordan Peterson, em *Essay Writing Guide*, diz que a edição de parágrafos irá passar por um processo de edição onde essencialmente trocamos frases para ver qual é melhor, qual carrega as palavras mais adequadas, qual tem o sentido mais simples e mais eficiente, qual tem a sonoridade. Ele diz que em seu livro chegou a fazer cerca de 50 edições em parágrafos. Ainda, ele dá uma dica que diz muito sobre a essência desse tipo de edição: O método é comparar dois parágrafos, lado a lado. Então você deixa a versão A e do lado direito, por exemplo, coloca a versão B. Na B você troca uma frase. E você compara os dois. O ponto nosso, aqui é que sim, estamos reconhecendo que esse tipo de dinâmica caracteriza edição. E que, fundamentalmente, você não quer se engajar com isso na fase onde está ainda colocando, digamos assim, os blocos de ideias. 

### Explicando coisas técnicas 

Condução para explicações científicas - Segundo o autor William Zinster, do livro em inglês On Writing Well, algumas ideias são difíceis de explicar, por exemplo, quando precisamos explicar assuntos e ideias complexas, por exemplo, as ideias técnicas, a abordagem que ele sugere é utilizar de uma linguagem onde você está explicando como as coisas funcionam, então você não tenta descrever o que é, mas sim você tenta descrever como aquilo funciona, logicamente você pode descrever como aquilo funciona fazendo comparações com coisas que as pessoas conhecem.
