# Estagiários com inteligência artificial

Conceito dos estagiários - Ainda sobre as ferramentas de IA, podemos considerar um conceito que define o princípio e uma abordagem segura que também é produtiva. Eu chamo de “estagiários” e eles podem trabalhar para você. Por exemplo, eu tenho um estagiário que trabalha para criar notas de rodapé. Em outras palavras, eu passo para este estagiário que eu quero, ele me dá uma nota de rodapé e eu sou o responsável por verificar. Eu tenho um outro estagiário que faz um processo de tradução rápida, onde normalmente não uso para produzir os textos finais mas para enviar para alguém. Por exemplo, posso enviar o texto para um amigo(a) que não sabe inglês, pedindo para o estagiário passar para o português. Eu tenho outro estagiário que faz um pequeno resumo de um pequeno texto que eu fiz, com o intuito de verificar se o resumo representa o texto. Ou seja, como se fosse um teste, uma checagem, uma visão. Eu tenho outro estagiário que organiza um bloco de legendas no formato das legendas do YouTube, quando eu quero transformar esse bloco em uma citação de bloco e colocar no texto. Ou seja, que sabe lidar com aquelas marcações de hora, minuto e segundo entre cada frase, que são referentes ao padrão da legenda (arquivo SRT). Este estagiário consegue organizar de uma forma que faz sentido em relação à linguagem falada. Eu tenho outro estagiário que trabalha para a organização, a formatação das referências, por exemplo, seguindo o padrão APA, da Associação Americana de Psicologia, nos Estados Unidos. Poderia ser a ABNT. Esses são alguns exemplos do conceito dos estagiários. Nada disso são opções precisamente guiadas pela própria ferramenta de IA. Ou seja, não estão disponíveis pelas ferramentas. De fato, é uma forma que eu crio para organizar a ideia é definir uma linha divisória de compromisso. Em outras palavras, eles fazem coisas específicas seguindo sempre uma direção minha. Com isso eu posso saber exatamente aquilo que está sendo feito, em outras palavras, quem fez. Diante da possibilidade de uma cagada, o que seria a mesma coisa que poderia acontecer com um estagiário, nós sabemos identificar a fonte, ou a origem, ou a ferramenta que foi utilizada, a abordagem, etc.
