
## Sinopse - Escrevendo um Escritor v0.5

<!--
https://docs.google.com/document/d/1xYVLSmQOf7Uxy5gz6W3vREarK1z4qw8w5M51uvy31VU/edit

https://docs.google.com/document/d/1MG5nfhVdCB6lCjf-zGK7v7RNHXnGpB126EsIwbL6An4/edit

-->

Hoje o mercado oferece muitas soluções para escritores em todas as etapas, sejam eles aspirantes ou já envolvidos com a escrita. Nosso ambiente está mais democrático, mais interativo, e nos convida para atuar publicamente em mais formas e formatos. É certamente um ambiente rico, ou virtuoso, principalmente para os que sabem navegar. 
Se por um lado é um ambiente empoderador, por outro lado há muitas formas de atuar, diante de muitas ferramentas e plataformas, que certamente demandam mais consciência sobre o processo. Por exemplo, é comum o escritor publicar seu livro na livraria digital e na sequência perguntar “E agora?” Só para entender, o próximo passo que diz “Agora você pode começar a vender - seu trabalho começa quando o livro acaba”, e ainda “podemos lhes ajudar com isso também.”  
Não podemos desmerecer que com mais transparência e mais publicações, a sociedade poderia ganhar, dado que mais visibilidade nos permite identificar os vencedores. Por outro lado, quando voltamos nossa preocupação para a jornada pessoal de cada um, este mesmo ambiente que empodera o movimento não exatamente acolhe. Enquanto isso, e aqui consideramos como muito crítico, certamente demandando atenção e energia, quando não se tornando o próprio ambiente que gera confusão, frustração e até decepção. 

Por conta desse ambiente - e na natureza do processo de pede por constante evolução - o escritor, seja aspirante ou em progresso, merece uma perspectiva que se preocupa, que dá atenção, primeiro para a jornada. Nesse sentido, nosso objetivo é mais consciência sobre o processo, de forma holística, colocando o escritor como um líder no seu papel que essencialmente está em evolução, por meio da escrita, em um caminho de conexão com o mundo e com si próprio - não exatamente seguindo movimentos arbitrários do ambiente externo. Com isso, o livro traz elementos de gestão e inovação que dão suporte para o escritor em qualquer momento ou formatos de sua jornada - páginas matinais, um diário, um blog, um e-book, o primeiro ou o próximo livro. 

Considerando a questão da originalidade, encontramos no próprio mundo dos escritores mais experientes a solução para navegar, ou nos desacelerar, e nos guiar por um caminho calmo mas virtuoso. 
Resgatamos os elementos revelados por muitos mestres da escrita, que essencialmente encontraram a arte da escrita e se encontraram, se reinventaram pelo processo. Escrevendo um Escritor resgata os valores do processo, não como destino conquistado, mas criando um ambiente onde a escrita e o escritor possam evoluir juntos - na vida e no trabalho. 
