
<!--

* v3.4 - https://docs.google.com/document/d/1-UWU-nbR0X6fXyg4UsFrmsMkyygmFmUhnj77zITZVq8/edit?tab=t.0

* v3.3 - https://docs.google.com/document/d/1-UWU-nbR0X6fXyg4UsFrmsMkyygmFmUhnj77zITZVq8/edit?tab=t.0 

* v3.0 - https://docs.google.com/document/d/1z23JaK5I4gNOYkUAuGLeIhZ_OrgF-bAH7aAfLrPlE48/edit?tab=t.0

* v0.8 - Justification - Why it is relevant and original? https://docs.google.com/document/d/1MG5nfhVdCB6lCjf-zGK7v7RNHXnGpB126EsIwbL6An4/edit

* v0.x - old https://docs.google.com/document/d/1z23JaK5I4gNOYkUAuGLeIhZ_OrgF-bAH7aAfLrPlE48/edit

-->

## Justification A 

<!--
v3.4 
* https://docs.google.com/document/d/1-UWU-nbR0X6fXyg4UsFrmsMkyygmFmUhnj77zITZVq8/edit?tab=t.0

### Outline 

* Theme - slow down 
* Context - for writers
* Situation - Fast and abundant world 
* Complication - Empowering us with what seems to be strategy, for a movement accelerated. 
* Situation A - Perspective of growth induction 
* Situation B - Perspective of defensive induction 
* Complication - A + B = blocking situation, we are f4(k3d 
* Answer - Conscious management of the process, learning from the past 
* Answer - Conscious about the movement towards the world 

-->

Este projeto está alinhado com as perspectivas que pedem por uma visão consciente sobre o nosso movimento acelerado em um meio mais conectado e interativo. Se considerarmos a situação dos escritores, encontraremos novos desafios na jornada do desenvolvimento e boas razões para refletir, e reavaliar, a forma que nos envolvemos com a escrita, tanto profissionalmente como pessoalmente.

Como escritores, aspirantes ou já envolvidos com escrita, estamos imersos em um meio de narrativas e soluções aplicáveis para toda e qualquer etapa do processo. Em outras palavras, mais colaborando e mais interagindo pelo meio social e digital que nos leva para mais métodos, ferramentas e plataformas - e consequentemente a escrever, editar e publicar muito mais.
A possibilidade de criticar este ambiente é um desafio. Isso porque a riqueza e abundância de opções não nos força a nada. Se o meio nos convida para escrever, editar e publicar muito mais, de certa forma torna-se mais democrático (ou bem mais acessível com comparação com aquele passado onde ser escritor era bem mais restrito). 

Mas a grande razão que esse projeto existe justamente considera o empoderamento de um movimento acelerado, que é de certa forma antecipado onde buscamos resultados, que nos distanciamos de uma visão em perspectiva e consciente sobre o processo como um todo, e nos conduzimos para encontrar por um caminho que pode nos trazer minimamente o desgaste e o movimento arbitrário, mas também podendo categorizar situações de grande frustração e humilhações, inclusive a possibilidade de uma situação catastrófica em relação ao progresso escritor, dado que o aprendizado acaba sempre ocorrendo em retrospectiva, diante de um ambiente que não cansa de ajudar de novo e de novo, mas que não nos garante não encontrar grandes muralhas pela frente e a possibilidade da total decepção com o processo. Isso nos leva a essa reflexão e revisitar nossa atitude da forma que navegamos desse ambiente, buscando uma condição mais consciente.

De forma resumida, convido você a considerar duas perspectivas sobre a forma que conduzimos neste meio. 

A primeira, considera um movimento empoderado, onde consumimos mais energia mas não necessariamente com movimentos estratégicos que levam em consideração nossa jornada pessoal. Diante de mais narrativas mais coerentes e soluções para toda e qualquer necessidade de processo, e da nossa propensão de decidir com base em resultados, nos orientamos por expectativas de mercado e esbarramos em muito mais soluções, onde percebemos muito mais as soluções como vários “caminhos das pedras”. Este ambiente toma nossa atenção, não só ouvindo as narrativas, mas também nossa energia, pelas próprias facilidades de interação, nos levando à antecipação da ação, de certa forma, mais acelerados. 

Não é que o meio não oferece progresso, pois de certa forma oferece, dado que qualquer interação leva a alguma forma de progresso. Mas é que o meio nos guia para falhar mais rápido, enquanto nos conduz para falhar e aprender em retrospectiva, ao mesmo tempo nos acolhendo para as próximas interações. Em outras palavras, encontramos muito mais suporte dado por um tecido social que nos leva a mais interação. E encontramos também em nosso entorno, principalmente quando o entorno está na mesma condição, os ecos das mesmas narrativas. Em outras palavras, muito mais do mesmo que nos conduz para os mesmos caminhos das pedras com muito mais interação. 

Este mesmo meio também preenche, de certa forma, nosso foco estratégico, pois ao mesmo tempo que nos engaja nos traz justificativas que seguem a voz do mercado mas não nos impede de distração que pode nos levar a um movimento arbitrário e a um grande investimento de energia.

A complicação de navegar nesse meio não é só particular para os aspirantes, dado que o meio também traz narrativas e soluções super coerentes para toda e qualquer etapa. Considere, por exemplo, um escritor que publica mais rápido e logo na sequência pergunta “mas e agora, o que acontece?” Uma voz assertiva desse mesmo ambiente surge e lhe diz “como todos sabem, o trabalho de escritor começa quando o livro acaba. Agora você precisa vender!” E essa voz também estende uma mão e ainda diz que “E também podemos lhe ajudar com isso!”

Em outras palavras, se esse ambiente nos envolve, nos empodera, e nos avança; faz isso com uma ótica de mercado que de um lado traz conforto mas de outro lado traz muitas interações como receitas, regras e muita interação que toma nossa atenção  ao mesmo tempo que não garante um movimento estratégico particular que é voltado ao processo de evolução de cada um.

A outra perspectiva considera que também nos tornamos mais críticos sobre nossa condução, justamente porque nossa estratégia se volta a decidir com base na perspectiva de resultados do mercado que não nos impede de avançar com mais ansiedade e um senso de autocrítica. Minimamente percebemos que a abundância de vários caminhos das pedras, torna-se de fato pedras no caminho, e mais do que isso, vivenciamos as frustrações e humilhações desse movimento que não nos livra de um julgamento, da nossa crítica que nos julga justamente por esperar resultados no mercado. Por um lado essa situação alimenta mais pressão, nos colocando a viver de certa forma mais ansiosos, e inevitavelmente nos levando a recuar por meio de uma processo de autodefesa natural, diante dos riscos e das surpresas das falhas e sem entender falhas como algo natural do processo, nos limitando ainda mais a aprender e resignificar o processo em perspectiva, podendo nos levar a caracterização de uma defensiva que não pode ser percebida mas que mas que aparece simplesmente como bloqueio. 

Em outras palavras, um bloqueio natural, que vem por exemplo na forma de pausas, que podem ser curtas ou longas - de semanas a décadas ou uma vida toda. Ainda devemos destacar que um grupo muito maior perde, ou se perde, justamente por conta que este mesmo ambiente elimina as portas de entrada de muitos que poderiam considerar as oportunidades de serem escritores mas que nessa realidade, não podem alimentar as mais leves esperanças de uma vida onde a escrita tem papel e que faria total diferença. Essa situação pode ser vista como uma encruzilhada invisível, sob o ser ou não ser escritor ou como se envolver com a escrita, que se faz presente na vida de qualquer nível de escritor, aspirante ou envolvidos, experientes e lógicamente do escritor sem esperanças dentro de cada ser humano. 

Essas duas perspectivas nos levam a uma conclusão sobre um potencial catastrófico, dado que por um lado estamos mais empoderados ao movimento antecipado e não consciente, que envolve muitas falhas, e do outro lado ao mesmo tempo estamos muito mais críticos sobre nós mesmos, em nossa condução. Essa condução pode ser a receita não só de uma movimentação de desgaste e até ver o ambiente de certa forma paradoxal, ou até suspeitar que o ambiente é de fato do mal, potencialmente levando tanto escritores aspirantes como os já experientes que estão envolvidos por essas trilhas mercadológicas à total decepção com o processo, o que na vida do escritor pode não ser tão consciente, pode ser simplesmente caracterizado por momentos de grandes pausas, semanas, meses, décadas ou uma vida toda.

A complicação, neste caso, não é que não existe nenhum progresso - dado que de certa forma existe produção mais intensa e real. O problema é que por conta desse avanço parecer ser estratégico - orientado a métricas de resultados mercadológicos como métricas de vaidade - nos distanciamos de uma visão de liderança voltada a nossa jornada individual, ou nos distanciando da visão consciente do verdadeiro processo de evolução do escritor, e ao mesmo tempo, enquanto isso, potencializando nossas expectativas por resultados sem o aparelhamento para enfrentar as frustrações no caminho - por exemplo entender e resignificar, ou planejar, diante das falhas na frente que, nesta situação, aparecem como surpresas e nos pedindo para aprender sempre com respostas em retrospectiva. 
Para todos os níveis de escritores temos muito a perder se não quebrarmos essa rotina, ou esse hábito ou essa atenção e forma de ver nossa jornada. Se no passado ser escritor era difícil, em um ambiente menos democrátivo e caro, hoje estamos mais suscetíveis a perder tempo, a nos tornar arbitrários, infelizmente, por conta de um paradoxo, pois estamos em um ambiente onde poderíamos melhor, por meio da escrita, evoluir como escritores, como profissionais, e como seres humanos.  É neste sentido que justificamos este material. 

Com o objetivo de nos apoiar diante deste ambiente desafiador, Escrevendo um Escritor resgata elementos que foram deixados por grandes mestres da escrita (de um momento menos acelerado) que não só encontraram a arte da escrita em seus caminhos mas muito nos disseram sobre o processo, sobre o que é ser um escritor, e sobre a importância de ver a jornada como um processo de evolução contínuo. Neste sentido, reunimos pensamentos de um passado recente onde muito nos foi dito sobre os desafios do ambiente (no sentido de mercado) e que, diante do nosso ambiente mais acelerado, tornam-se pensamentos ainda mais iluminados para nos tirar da trilha obcecada por atalhos não só nos assedia mas tem um poder de influência que pode ser devastador diante do processo verdadeiro de construção do escritor.  

Desta forma, o leitor é conduzido por uma perspectiva que valoriza o indivíduo, a partir do primeiro momento, colocando o processo - por meio da escrita - como sendo vital para a construção e evolução do escritor, de forma que a escrita e o escritor se constroem juntos.  Em outras palavras, essa condução parte do princípio que o escritor está pronto, ao ser, presente para se tornar infinitamente, e avançar mas de forma consciente com uma jornada de construção que vê sua própria evolução, que reconhece o processo como um processo onde, por meio da escrita, ser escritor é evoluir como ser humano;. desta forma respeitando e os conduzindo por uma condução mais calma, menos frustrante, mais consciente e de progresso, não importando se nosso envolvimento com a escrita se dá por páginas matinais, diário, blog, ebook, livro, próximo livro etc. 
Concluindo esta justificativa, nos voltando a questão de originalidade do material, descartamos ainda que o próprio processo de ser, com o escrever, também permite para o escritor, a partir do presente, navegar com mais paz e se desconectar do ambiente; em outras palavras, resgatamos o processo de escrita como a fonte vital para nos guiarmos de forma a transcender das pressões do dia dia, organizando nossos pensamentos e avançando nossas vidas de forma mais lúcida e criativa, menos orientamos pelos pensamentos que nos confundem e nos jogam não só no caminho arbitrário mas no caminho de total frustração. 

Como resultado, Escrevendo um Escritor, coloca a atividade de escrever no centro da construção de uma conexão com o mundo que é mais real, onde não nos entregamos ao mundo - ao ritmo frenético do ambiente - de forma que encontramos um movimento que inevitavelmente nos leva para uma maior conexão com o mundo, sem frustrações e críticas destrutivas, nos tornando mais escritores ao mesmo tempo mais humanos. 
