## Sinopse - Escrevendo um Escritor v0.2

Sabemos um pouco sobre o que faz um escritor. Nós pegamos um escritor, como por exemplo uma estrela que brilha, e perguntamos sobre disciplina. Então eles dizem sim, e então sim, temos que ter disciplina. Então perguntamos sobre saber escrever; e dizem sim, então temos que saber escrever. E assim por diante, vamos fazendo isso com uma visão do mundo especialista onde muito é explicado em retrospectiva, como receitas criadas a partir do que foi trilhado, geralmente a partir do sucesso, com um tipo de engenharia reversa que inclusive começa pelas últimas coisas.

Isso de um lado. Mas temos outra complicação no caminho. É que ainda assim, quando olhamos para aquelas estrelas que mais brilham, algo nos diz que a equação do escritor, ou do bom escritor, envolve também, além daquela excelência técnica, um outro fator X que traz questões como dom ou genialidade, de forma geral, e outros elementos mais específicos como vocação, tempo de dedicação, grande experiência em leitura, experiência de vida ou história de vida fora do normal, sorte, dentre outros fatores dessa ordem.  

Neste trabalho, e com o objetivo de nos ajudar com um caminho para criar um escritor, essa engenharia reversa merece ser vista como uma engenharia perversa. 

O primeiro é que é uma visão rápida, que sim nos faz ver que os bos são excepcionais, mas nada disso de fato nos diz sobre o como chegar lá. Em outras palavras, é um problema quando usamos nossa mente olhando para isso. Outro ponto é que dado que a única forma sistemática envolve a busca por soluções, conquistando habilidades como rigor,  ainda neste caminho encontramos outro grande problema, pois quando o ambiente está perfeito para trabalhar, naquela hora H, na tela do computador, um cursor do editor, parado, piscando; sem nada para escrever. Nessa hora, nos colocamos diante de uma câmera, em contato direto com uma personalidade crítica que justamente a) nos coloca a um estado de auto monitoramento sobre o que estamos fazendo, no sentido de cobrança. Nos deparamos com nossa personalidade do crítico. 

Com a mente, agora, totalmente tomada por preocupações e ainda, quando procuramos uma luz, pela mesma ótica especialista, procuramos no externo, no conhecimento, que nos leva de volta para aprender, ler, buscar lá fora mas de uma forma ou outra ainda lhes passando a ideia de que mais tempo é necessário, mais habilidades. 

A caracterização da complicação pode ser resumida como - estamos usando nosso tempo com essas coisas, não nos evoluem no sentido do ser, do se tornar, a cada momento ocupados buscando as próprias caracterizações que não nos levam lá, que nos atrasam, que nos leva a ficar bloqueados. Ainda, nos impedindo de ver a solução que está na nossa cara - e que justamente os casos dos que tem dom e vocação - podem nos dizer com uma simples pergunta, se fizéssemos para eles. Você se preocupa na hora de escrever? Você se monitora na hora que está lá fazendo? E ainda, sem percebermos que muitas das vezes - quando obtermos a resposta errada - nós mesmos os influenciamos com aquela mesma perspectiva de mercado - você critica seu trabalho antes de publicar? O que perdemos é a oportunidade de ver, de fato, oq ue acontece. PErdemos a chance de observar eles na ação, criando, se expressando, no momento de inspiração. E perdemos a chance de ver que, acima de tudo, os que fazem bem são aqueles que estão vivendo, acimam de tudo. Não tão preocupados, quando deixam o processo fluir. 

 Essa visão é o problema, é a grande complicação. Estamos ignorando o que faz um escritor nascer, orientados por uma visão de mundo mercadológica, especialista. Nos colocando fora do eixo da possibilidade, deixando para depois ou encontrando pedras para resolver, mas sem perceber colocando pedras no nosso caminho. 

Nosso objetivo é a construção do escritor, e traz um processo humanizado que é tranquilo, menos frustrante e de fato real ou verdadeiro. Neste livro, nós iremos criar o ambiente para que o escritor possa ser criado, ou melhor nos conduzir por um caminho onde um escritor é criado pela própria escrita. Acreditamos que este é o caminho de todos os escritores, porque eles sempre estão se construindo. Em outras palavras, não existe fim, não existe o ponto ideal para ser escritor. Em outras palavras, acima de tudo, ser escritor é escritor para a vida, não é escritor para o trabalho, não escritor para o mercado.No nosso caminho, desconstruímos a ideia de que escrever bem, no sentido de gramaticamente correto, é necessário. Desconstruímos a ideia de que ler bastante é necessário, como premissa. Ignoramos o caso de dom, ou vocação. Nós começamos com o princípio da expressão e orientados a uma visão que diz que pela escrita podemos desacelerar, nos encontrar, viver; e que ao viver podemos descobrir como expressão pode ser usada para nos guiar, na vida e na escrita. 




