## Sinopse - Escrevendo um Escritor v0.3

Todos nós sabemos um pouco sobre os escritores. Sabemos que muitos estão lá, no céu, como estrelas, no meio de uma infinidade onde alguns brilham mais e outras menos. Inspirados pelos que brilham para nós, perguntamos sobre suas qualidades, por exemplo sobre a importância da disciplina. E eles dizem sim, então concluímos que ter disciplina é importante. E perguntamos sobre saber escrever, e elas dizem sim, e concluímos que temos que saber escrever. E assim por diante, vamos fazendo um mapa que diz um pouco sobre quem são elas, suas ferramentas, suas habilidades, algo que parece nos ajudar sobre como chegar lá.  

Mas é lógico que como curiosos para completar o mapa, sabemos que tem algo mais, que tem algo além do que é tão objetivo. Quando tentamos explicar a função completa, encontramos o que chamo de equação do escritor, que reconhece a excelência técnica mas também um outro fator X. Por este outro olhar, sabemos que eles brilham por conta outras coisas que transcendem o normal, como dom, ou genialidade, ou de forma mais terrena entendemos que eles tem vocação, ou tempo para dedicação, ou muita experiência em leitura, ou são pessoas que viveram grandes experiências, e outros fatores dessa ordem. 

Essa equação traz verdades sobre quem são, sim, mas infelizmente não nos ajuda sobre como chegar lá. Isso porque ela é uma engenharia reversa, que conta a história a partir do resultado, depois do fato. Mas mais do que isso, ela nos condiciona a ignorar o que aconteceu antes, o caminho. Essa visão, de uma forma ou outra influencia nosso movimento; nos faz olhar para o que é visível, para o lado de fora, para os resultados, para o mercado, para as medidas externas. Essa visão nos leva a uma personalidade crítica, que critica por esse olhar de resultados. Com essa visão, torna-se uma engenharia perversa, porque ela não nos ajuda em nada, mas mais do que isso, nos prejudica, nos atrasa. 

Mas se isso já é algo intrínseco da nossa forma de ver o mundo, copiando ou controlando; nosso problema ficou maior em um mundo que está mais abundante, mais acelerado e mais mecanizado. Em outras palavras, temos muito mais suporte para olhar tudo com este mesmo olhar, mecanizado, que nos diz o que fazer, exatamente como quem fazer, que espera de nós uma nota. Se fôssemos amadores críticos, agora somos amadors críticos empoderados. O resultado desse envolvimento pode ser catastrófico, não só por nos eliminar do espaço de possibilidade mas quando pensamos ou tentamos engajar por nos guiar; como se tivéssemos a todo momento com uma câmera, nos filmando. Quando não literalmente usando isso. 

Com a mente, agora, totalmente tomada por preocupações e ainda, quando procuramos uma luz, pela mesma ótica especialista, procuramos no externo, no conhecimento, que nos leva de volta para aprender, ler, buscar lá fora mas de uma forma ou outra ainda lhes passando a ideia de que mais tempo é necessário, mais habilidades. 

A caracterização da complicação pode ser resumida como - estamos usando nosso tempo com essas coisas, não nos evoluem no sentido do ser, do se tornar, a cada momento ocupados buscando as próprias caracterizações que não nos levam lá, que nos atrasam, que nos leva a ficar bloqueados. Ainda, nos impedindo de ver a solução que está na nossa cara - e que justamente os casos dos que tem dom e vocação - podem nos dizer com uma simples pergunta, se fizéssemos para eles. Você se preocupa na hora de escrever? Você se monitora na hora que está lá fazendo? E ainda, sem percebermos que muitas das vezes - quando obtermos a resposta errada - nós mesmos os influenciamos com aquela mesma perspectiva de mercado - você critica seu trabalho antes de publicar? O que perdemos é a oportunidade de ver, de fato, oq ue acontece. PErdemos a chance de observar eles na ação, criando, se expressando, no momento de inspiração. E perdemos a chance de ver que, acima de tudo, os que fazem bem são aqueles que estão vivendo, acimam de tudo. Não tão preocupados, quando deixam o processo fluir. 

Em outras palavras, mesmo quando olhamos para aqueles que brilham com aquela equação que diz que 50% é algo a mais, que transcende, e 50% é algo terreno, ainda assim ignoramos a dica que está implícita, a dica que explica que o escritor que brilha está entre a criança e o adulto, ou entre o artista e o profissional, e com isso tem controle sobre o seu controle. 

Essa visão é o problema, é a grande complicação. Estamos ignorando o que faz um escritor nascer, orientados por uma visão de mundo mercadológica, especialista. Nos colocando fora do eixo da possibilidade, deixando para depois ou encontrando pedras para resolver, mas sem perceber colocando pedras no nosso caminho. 


Em outras palavras, o lado controlador e crítico sabe trabalhar em harmonia com o lado libertador que os permitem um espaço de aprendizado, de evolução, que permitem que sejam criativos, qu


Nosso objetivo é a construção do escritor, e traz um processo humanizado que é tranquilo, menos frustrante e de fato real ou verdadeiro. Neste livro, nós iremos criar o ambiente para que o escritor possa ser criado, ou melhor nos conduzir por um caminho onde um escritor é criado pela própria escrita. Acreditamos que este é o caminho de todos os escritores, no início, no meio e no fim; porque eles sempre estão se construindo. Em outras palavras, não existe fim, não existe o ponto ideal para ser escritor. Acima de tudo, ser escritor é escritor para a vida, não é escritor para o trabalho, não escritor para o mercado. 

No nosso caminho, desconstruímos a ideia de que escrever bem, no sentido de gramaticamente correto, é necessário. Desconstruímos a ideia de que ler bastante é necessário, como premissa. Ignoramos o caso de dom, ou vocação. Nós começamos com o princípio da expressão e orientados a uma visão que diz que pela escrita podemos desacelerar, nos encontrar, viver; e que ao viver podemos descobrir como expressão pode ser usada para nos guiar, na vida e na escrita. Convido você não só para um momento desacelerado de reflexão; mas um momento que começa com coragem, depois pede permissão, depois compaixão. Coragem para obsevar, ouvir, e perceber os sinais dessas estrelas - que nos dizem a todo momento sobre o verdadeiro caminho. Permissão para agir como elas, para estar lá, no meio; e compaixão para operar como um escritor em um processo iluminado que é iluminado por sua própria natureza, e que por ser assim é o menor e melhor caminho para uma vida de sucesso, acima de tudo, e o menor caminho para ser um escritor. 




