
<!--

* v0.8 - Justification - Why it is relevant and original? https://docs.google.com/document/d/1MG5nfhVdCB6lCjf-zGK7v7RNHXnGpB126EsIwbL6An4/edit

* v0.x - old https://docs.google.com/document/d/1z23JaK5I4gNOYkUAuGLeIhZ_OrgF-bAH7aAfLrPlE48/edit

-->

## Justification A 

<!--
* No technology and communications revolution premise; went straight to too many voices. 
https://docs.google.com/document/d/1z23JaK5I4gNOYkUAuGLeIhZ_OrgF-bAH7aAfLrPlE48/edit?tab=t.0
-->

Hoje temos mais meios de atuarmos como escritores, que se adequam aos aspirantes ou aos que já estão envolvidos com escrita. Se no passado escritores eram revelados após o criterioso processo onde as editoras os impulsionam com publicação e distribuição, hoje ser escritor pode ser visto como mais democrático. Não por conta que o caminho para se tornar um bom escritor ficou mais curto, mas por conta de mais métodos, ferramentas e plataformas que nos envolvem para mais interagir nas várias etapas, escrevendo, editando e publicando mais e também apoiados por narrativas que prometem nos ajudar. 

Hoje, um jovem escritor ao publicar seu livro em uma plataforma digital, imediatamente perguntará “Mas e agora, o que acontece?” Na sequência, recebe uma resposta que diz “Agora você tem que vender - porque o trabalho do livro começa quando o livro acaba!” E na sequência, outra mão se estende e sua voz acolhedora diz “ Podemos também te ajudar com isso!”. Em outras palavras, os que se aventuram nesse caminho estarão amparados para qualquer necessidade em qualquer estágio. Celebrando essa visão otimista, devemos reconhecer que para o escritor este ambiente é mais colaborativo e empoderador, e para o benefício geral das audiências e do mercado, é o mesmo tecido social que impulsiona obras assim como as carreiras desses autores. 

Por outro lado, uma situação crítica merece atenção especial, principalmente se nos voltarmos à jornada pessoal de cada um. Essa situação começa pelo fato que este meio toma nossa atenção e energia. Além disso, no meio de tantas narrativas que atendem a anseios por resultados (orientadas a apelos do mercado) ficamos suscetíveis a engajar com movimentos que prometem mas que podem nos levar ao movimento arbitrário. 

Ainda que o movimento arbitrário só custe tempo e desgaste, destacamos que diante de narrativas orientadas a resultados ficamos suscetíveis a alimentar uma visão crítica que é orientada a resultados mas que torna-se limitada por não reconhecer um processo que demanda paciência e coragem, nos levando a ignorar os verdadeiros desafios e ainda nos conduzir para resultados catastróficos em qualquer ponto da jornada, que passa a ser caracterizada com falta de foco, desgaste, frustração, bloqueios ou até a total decepção.
Diante deste ambiente, o escritor seja aspirante ou em evolução, merece cuidar da perspectiva que dá atenção para sua jornada individual, de forma consciente ou holística, e assim recuperar sua capacidade de liderança. 

Para resolver esse problema, Escrevendo o Escritor resgata elementos deixados por mestres da escrita (de um passado recente e menos acelerado) que encontraram a arte da escrita e nos contaram muito sobre o processo de evolução do escritor. Conduzimos o leitor com essa abordagem que diz que por meio da escrita o escritor se conhece e se conecta com o mundo - em alinhamento com a ideia de que escritores ampliam a cultura da sociedade [2024, Wikipedia]. 

Por essa condução, honramos a visão que diz que ao ser o escritor torna-se, e de forma síncrona, mais humano, justamente ao conectar com a vida em um processo de evolução consciente e que emerge por meio da escrita.  

Ainda que essa visão consciente nos ilumine de forma geral, esse legado muito nos falou sobre os riscos de uma navegação que segue o movimento externo (como o escritor pelo trabalho)  que, neste novo ambiente hiperconectado, tornam-se pensamentos ainda mais iluminados dado nossos próprios movimentos impulsivos, ou instintivos, ou busca obcecada por resultados e atalhos, agora nos levam mais rápidos para encontrar muito mais narrativas incríveis e soluções. 
Diante dessa questão que se agravou, seguimos essa abordagem, caracterizando grande parte desse material como sendo um processo de gestão do escritor, ou gestão do processo de evolução, para justamente nos respeitarmos e conquistarmos uma condução mais calma, menos frustrante, mais consciente e de progresso, não importando se nosso envolvimento com a escrita se dá por páginas matinais, diário, blog, ebook, livro, próximo livro etc. 

Concluindo esta justificativa, e destacando um aspecto original sobre este projeto, também do legado dos escritores nos que apontaram o aspecto virtuoso que nos conduz para uma navegação pelo processo de forma menos confusa e mais calma, que resgata nossa energia e foco: Onde, por meio da escrita, no sentido de escrita reflexiva ou escrita meditativa, podemos nos conectar de forma mais consciente diante daquilo que poderia nos distrair. Não só celebramos, mas seguimos por essa trilha onde, de forma inegociável, jamais nos entregamos ao mundo, ao ritmo frenético do ambiente externo, sem celebrar, sem esse momento de respeito, todos os dias, sem nos conectarmos, sem ouvir, sem ler, sem perceber. Faremos assim porque assim nos tornamos mais escritores e, ao mesmo tempo como dito acima, ampliamos a cultura da sociedade. 

## Justification - Why it is relevant and originalidade

<!--
* Attempts to tap on technology, voices, influencers - risk is that the reader may think it's about all of that. 
--> 

Hoje o mercado oferece muitas soluções para escritores em todas as etapas, sejam eles aspirantes ou já envolvidos com a escrita. Nosso ambiente está mais democrático, mais interativo, e nos convida para atuar publicamente em mais formas e formatos. 

Sobre este ambiente, certamente mais rico, podemos ficar empoderados no meio de uma abundância de formas e formatos para atuar com escrever, editar e publicar.  e conta com suporte de muitas pessoas em todos os níveis de expertise e tantas ferramentas, plataformas e métodos. Enquanto no passado o processo era lento e caro, além do papel de seleção criterioso de das editoras, hoje estamos literalmente assistidos por uma rede social e de tecnologias que promete nos ajudar em qualquer fase deste processo. Neste ambiente, estamos não só mais interagindo com essas fases mas empoderados para avançar de uma forma ou outra, mais ou menos acompanhados, seja seguindo por rotas de plataformas e métodos, ou narrativas de influencers, ou cursos específicos, com assistidos por profissionais (mais ou menos experientes) e inclusive até sendo assistidos por papeis equivalentes aos editores, que agora são também feitos pela Inteligência Artificial.  

Sobre essa mudança, estamos mais envolvidos nos passos intermediários, interagindo mais de certa forma mais democrática. Por exemplo, é comum um escritor publicar um livro em uma livraria digital, muito mais rápido, mas logo na sequência lançar a pergunta “Mas e agora? O que acontece?” E então, em retrospectiva, aprende também em tempo real ao ouvir uma voz que a partir deste rico ambiente diz “Agora você tem que começar a vender - porque o trabalho do livro começa quando o livro acaba!” e ainda uma mão nova que se estende, e de certa forma acolhe, e diz também que “Podemos também te ajudar com isso”.
Se a intenção for concluir uma visão otimista, não temos porque duvidar que este ambiente é mais convidativo, mais participativo, e também acolhedor. Em outras palavras, aqueles que se lançam nessa corrida ‘do ouro” estão amparados por esse ecossistema de pessoas e tecnologias - que com seus métodos, ferramentas, plataformas - que oferecem ajuda, com boas intenções, aos que se aventuram nessa jornada, e que, de uma forma ou outra, estendem aquela mão - agora visível - para qualquer necessidade em qualquer estágio. Ainda, devemos reconhecer que, para o benefício geral, este ambiente que convida muito mais pessoas - sendo mais democrátivo, mais participativo, mais interativo, mais social - também traz visibilidade para os que se destacam. 

Por outro lado, nos voltamos à preocupação com a jornada pessoal de cada um - ou até o assunto de ser ou não ser escritor e como ser - uma situação crítica se faz na nossa frente, principalmente diante desse ambiente abundante. Justamente por ser um ambiente mais conectado, mais interativo, que nos dá soluções para tudo e qualquer coisa, logicamente temos uma situação que demanda mais atenção e energia. Mas mais do que isso, navegar este ambiente pode trazer confusão, justamente por conta que essa abundância de soluções - com seus métodos, ferramentas, plataformas - conta também com narrativas incríveis, contadas por perfis (pessoas mas também entidades digitais agora) incríveis, para toda e qualquer necessidade. Nesse ambiente, podemos nos tornar arbitrários por conta mesmo aprendendo e empoderados, ou até de certa forma acolhidos,  podemos nos distrair da visão consciente que leva em consideração a construção pessoal de cada um. Mas mais do que a complicação individual para cada pessoa que se envolve, devemos também observar uma complicação maior para o ambiente todo - que na visão otimista justamente espera futuros escritores - que por justamente não se preocupar com soluções conscientes sobre o processo (e logicamente por conta do interesse mercadológico de resultados dos próprios escritores que se aventuram ) o ambiente e quem avança, de forma síncrona, os empurram (ou aceleram) tanto sem consciência sobre o processo como com relação aos verdadeiros desafios, para momentos que influenciam profundamente a jornada no futuro, caracterizado como momentos de grande frustração, humilhação, surpresas cansativas sobre o próximo desafio, que de podem levar a uma situação que devemos ver como catastrófica justamente por conta de interromper o processo a qualquer ponto da jornada ou como um bloqueio não consciente, até místico ou obscuro ou a total decepção. 

Por conta desse ambiente, o escritor, seja aspirante ou em progresso, merece uma perspectiva que se preocupa, que dá atenção para a sua jornada de forma consciente ou de forma holística, que traz de volta o escritor para a leitura, entendimento, ou conquistar liderança sobre seu movimento.

Para resolver nosso problema, Escrevendo o Escritor resgata elementos (valores, princípios) deixados por mestres da escrita (de um momento menos acelerado) que nos contaram sobre a arte da escrita, e que de forma clara nos iluminaram para perceber que ser escritor é um processo - essencialmente um processo de evolução contínuo. Conduzimos o leitor com essa abordagem que diz que por meio da escrita o escritor se conhece e se conecta com o mundo - em alinhamento com a ideia de que escritores ampliam a cultura da sociedade [2024, Wikipedia]. Com isso, por essa condução, honramos a visão que diz que ao ser o escritor torna-se, e de forma síncrona, mais humano, justamente ao conectar com a vida em um processo de evolução consciente e que emerge por meio da escrita.  

Ainda que essa visão consciente nos ilumine de forma geral, esse legado muito nos falou sobre os riscos de uma navegação que segue o movimento externo (como o escritor pelo trabalho)  que, neste novo ambiente hiperconectado, tornam-se pensamentos ainda mais iluminados dado nossos próprios movimentos impulsivos, ou instintivos, ou busca obcecada por resultados e atalhos, agora nos levam mais rápidos para encontrar muito mais narrativas incríveis e soluções. Diante dessa questão que se agravou, seguimos essa abordagem, caracterizando grande parte desse material como sendo um processo de gestão do escritor, ou gestão do processo de evolução, para justamente nos respeitarmos e conquistarmos uma condução mais calma, menos frustrante, mais consciente e de progresso, não importando se nosso envolvimento com a escrita se dá por páginas matinais, diário, blog, ebook, livro, próximo livro etc. 

Concluindo esta justificativa, e destacando um aspecto original sobre este projeto, também do legado dos escritores nos que apontaram o aspecto virtuoso que nos conduz para uma navegação pelo processo de forma menos confusa e mais calma, que resgata nossa energia e foco: Onde, por meio da escrita, no sentido de escrita reflexiva ou escrita meditativa, podemos nos conectar de forma mais consciente diante daquilo que poderia nos distrair. Não só celebramos, mas seguimos por essa trilha onde, de forma inegociável, jamais nos entregamos ao mundo, ao ritmo frenético do ambiente externo, sem celebrar, sem esse momento de respeito, todos os dias, sem nos conectarmos, sem ouvir, sem ler, sem perceber. Faremos assim porque assim nos tornamos mais escritores e, ao mesmo tempo como dito acima, ampliamos a cultura da sociedade. 
