
## Sinopse - Escrevendo um Escritor v0.4

<!--
https://docs.google.com/document/d/1MG5nfhVdCB6lCjf-zGK7v7RNHXnGpB126EsIwbL6An4/edit
-->

Todos nós sabemos um pouco sobre os escritores. Sabemos que estão lá, no céu, como estrelas no meio de uma infinidade onde algumas brilham mais e outras menos. Inspirados por suas virtudes, perguntamos sobre suas qualidades, por exemplo sobre disciplina. E elas dizem que é importante, e então concluímos que ter disciplina é um requisito. E perguntamos sobre saber escrever, e elas confirmam então concluímos que saber escrever é um requisito. E assim por diante, fazemos um mapa que diz um pouco sobre quem são, lógico, sobre suas ferramentas, suas habilidades. Mas também algumas ideias que nos dizem como chegar lá. 

Mas também sabemos que a equação que explica o escritor envolve algo mais. Se por um outro eles são produto da excepcionalidade técnica, por outro são também produtos de um um fator X. Quando olhamos para isso, pensamos sobre dom ou genialidade. Ou, com os pés na terra, consideramos a questão da vocação, o que eles tiveram muito tempo para se dedicar, muita experiência em leitura, ou que viveram grandes experiências de vida, e outros fatores dessa ordem. 

Essa equação traz verdades sobre quem são, mas pouco nos ajuda a chegar lá. Isso porque é uma engenharia reversa, que tenta contar a história em retrospectiva. Estamos de fato olhando para tudo pela ótica retrospectiva; como procurando pelo que é visível, aparentemente, para o lado de fora, para os resultados, para o mercado, para as medidas externas. Mas se isso já é algo intrínseco da nossa forma de ver o mundo, copiando ou controlando; nosso problema ficou maior em um mundo que está mais abundante, mais acelerado e mais mecanizado. Em outras palavras, temos muito mais suporte para olhar tudo com este mesmo olhar, mecanizado, que nos diz o que fazer, exatamente como quem fazer, que espera de nós uma nota. Se fôssemos amadores críticos, agora somos amadors críticos empoderados. O resultado desse envolvimento pode ser catastrófico, não só por nos eliminar do espaço de possibilidade mas quando pensamos ou tentamos engajar por nos guiar; como se tivéssemos a todo momento com uma câmera, nos filmando. 

Logo de cara deveríamos considerar uma dica dada pela própria equação - que é que tudo que não se encaixa no exato precisa então ser explicado pelo excepcional, como dom ou genialidade e criatividade excepcional.  O que não vemos é que estamos só aplicando essa mesma engenharia reversa, mas que de fato torna-se perversa. Em outras palavras, elas estão nos contando uma verdade enquanto nós, utilizando binóculos do mundo dos especialistas e críticos, não podemos ver.   

Com a mente, agora, totalmente tomada por uma caracterização de preocupação e de controlador, usamos nosso tempo com essas coisas, não nos evoluem no sentido do ser, do se tornar, a cada momento ocupados buscando as próprias caracterizações que não nos levam lá, que nos atrasam, que nos leva a ficar bloqueados. 

Ainda, nos impedindo de ver a solução que está na nossa cara - e que justamente os casos dos que tem dom e vocação - podem nos dizer com uma simples pergunta, se fizéssemos para eles. Você se preocupa na hora de escrever? Você se monitora na hora que está lá fazendo? E ainda, sem percebermos que muitas das vezes - quando obtemos a resposta - nós mesmos os influenciamos com aquela mesma perspectiva de mercado - você critica seu trabalho antes de publicar? O que perdemos é a oportunidade de ver, de fato, o que acontece. Perdemos a chance de observar eles na ação, criando, se expressando, no momento de inspiração. E perdemos a chance de ver que, acima de tudo, os que fazem bem são aqueles que estão vivendo, acimam de tudo. Não tão preocupados, quando deixam o processo fluir. 

Em outras palavras, mesmo quando olhamos para aqueles que brilham com aquela equação que diz que 50% é algo a mais, que transcende, e 50% é algo terreno, ainda assim ignoramos o que tem no meio. Quando olhamos medidas externas perdemos medidas internas, não lhes perguntamos sobre suas dúvidas, seus ódios, suas incertezas, seus medos, o lado criança e inseguro, o lado artista, o lado que está engatinhando, o lado em construção. Estamos só, de novo e pela ótica de mercado ou especialista, nos jogando no mesmo labirinto. Essencialmente esquecemos de perguntar se eles são controladores e quanto controladores eles são e quanto aprendizes são. 

Nosso objetivo é a construção do escritor, e traz um processo humanizado que é tranquilo, menos frustrante e de fato real ou verdadeiro. 

Neste livro, nós iremos criar o ambiente para que o escritor possa ser criado, ou melhor nos conduzir por um caminho onde um escritor é criado pela própria escrita. Acreditamos que este é o caminho de todos os escritores, no início, no meio e no fim; porque eles sempre estão se construindo. Em outras palavras, não existe fim, não existe o ponto ideal para ser escritor. Acima de tudo, ser escritor é escritor para a vida, não é escritor para o trabalho, não escritor para o mercado. 

No nosso caminho, desconstruímos a ideia de que escrever bem, no sentido de gramaticamente correto, é necessário. Desconstruímos a ideia de que ler bastante é necessário, como premissa. Ignoramos o caso de dom, ou vocação. 

Nós começamos com o princípio da expressão e orientados a uma visão que diz que pela escrita podemos desacelerar, nos encontrar, viver; e que ao viver podemos descobrir como expressão pode ser usada para nos guiar, na vida e na escrita. Convido você não só para um momento desacelerado de reflexão; mas um momento que começa com coragem, depois pede permissão, depois compaixão. Coragem para obsevar, ouvir, e perceber os sinais dessas estrelas - que nos dizem a todo momento sobre o verdadeiro caminho. Permissão para agir como elas, para estar lá, no meio; e compaixão para operar como um escritor em um processo iluminado que é iluminado por sua própria natureza, e que por ser assim é o menor e melhor caminho para uma vida de sucesso, acima de tudo, e o menor caminho para ser um escritor. 






