
## Letter 

<!--
https://docs.google.com/document/d/1-KZgdVN5L7jBpYEvTmY1cCnCqR3juLb0Ic7K-cD49Xw/edit
-->

Escrevendo um Escritor surgiu em paralelo com um árduo processo de aprendizado enquanto escrevia outro livro, em inglês, que era minha meta principal. Em termos de influências, poderia destacar Julia Cameron (The Right to Write), Dorothea Brande (Becoming a Writer), Ayn Rand (The Art of Non-Fiction), Barbara Minto (The Minto Pyramid Principle) e outros porém relacionados com gestão e empreendedorismo. Acredito que a audiência é alguém que quer ser escritor - o que nos termos de hoje pode ser alguém que vê seu futuro como dependente da escrita. A complicação é que esta pessoa pode se ver sozinha, no sentido estratégico, pois justamente está empoderada ao movimento mais rápido - em mundo com tantas formas e formatos de escrever e publicar. A situação, que leva a essa complicação, é que o mundo mudou, de certa forma democrático e mais acessível, sim, mas também demandando mais energia e foco. Em outras palavras, este mesmo ambiente empoderador pode ser o palco de um movimento que se distrai, que pode ser desgastante, frustrante e mais do que isso, levar à total decepção. Para resolver esse problema, o livro conduz o escritor (como aquele que escreve) por um caminho virtuoso, resgatando a partir da "arte da escrita" muitas respostas para uma navegação/atuação menos frustrante e mais consciente. Ao mesmo tempo, a leitura não deixa de lado a gestão do movimento empreendedor, reconhecendo que o processo é sobre inovação e envolve a transformação do escritor. Este livro dá suporte para quem quer, por meio da escrita, evoluir como escritor e como ser humano, no lado pessoal e profissional