# Metas

Diante de várias batalhas, uma delas é a batalha das metas. Mas é injusto eu começar dizendo que é uma batalha. Porque essa batalha pode não ser percebida - como uma complicação - de forma clara. Se fosse uma batalha, se soubéssemos, estaríamos então alinhados, ou preparados, e engajados, como guerreiros ou guerreiras. Mas na verdade muitas das “batalhas” que vem na nossa frente são situações complexas, confusas. Vamos então considerar o assunto das metas, ou objetivos, e as complexidades na hora que colocamos a mão na massa. Mas existe outra razão para não chamar de batalha. É que apesar da confusão existe uma forma amigável para lidar com a questão. Ou seja, nem mesmo precisamos de ir para a guerra, e assim estaremos economizando nossas energias, focando, avançando.  

Vamos lá então. Tudo começa a partir do momento quando decidimos o que vamos fazer. É inevitável, no caso do caminho da escritora, que vamos pensar em um livro pronto, por exemplo. Sabemos também que é normal “quebramos” nossos objetivos em passos. Nós sabemos o básico disso. De um lado, sabemos que não devemos ficar só imaginando todos os detalhes de como tudo seria no futuro; e por outro lado sabemos que não temos como começar sem ter algo em mente, algo que nos conectamos, algo que avança. 

Então surge um problema, ou um dilema, que pode ser caracterizado de várias formas. Por exemplo, ao sabermos que temos que começar, poderíamos pensar em um próximo passo, pequeno e estratégico, que nos leva para o destino. Porém, a partir disso, fica complexo pois como saber de um passo inicial, ou estratégico, sendo que não exatamente sabemos o destino? Um exemplo desse problema seria o caso de fazer um bolo. Pois sabemos, que os primeiros passos próximos irão mudar a receita. Em outras palavras, é complicado porque o modelo tradicional de receitas não funciona dado que não sei exatamente qual é o bolo que quero fazer. 

A complicação no caso do escritor não é diferente, porque temos uma ideia (do bolo) mas temos também que avançar. E a solução mais ou menos sabemos que temos que encarar essa batalha onde a ideia precisa ser flexível e o avanço também. E isso, logicamente, pode parecer uma batalha, por parecer não produtivo. Então vamos, lá, colocar o problema de outra forma. É possível criar metas, como metas bem enquadradas e ao mesmo tempo trabalhar bem no rumo das metas? E ainda, é possível mudar as metas na medida do trabalho sem que isso torne-se um trabalho arbitrário? E ainda, sem que essa execução seja frustrante? E ainda, de que forma nossa energia criativa pode ser utilizada de forma produtiva? 

### Solução - Tops-down vs. Bottoms-Up

Para nossa solução iremos considerar um modelo que é conhecido por times de algumas das mais virtuosas Start Ups, um modelo para gestão de metas. Antes de começar, preciso agradecer ao investidor do Vale do Silício, Michael Dearing, que soube apresentar este modelo [1] de forma muito clara e coerente. Digo coerente porque traz uma verdade, algo que sabemos, que na realidade metas são criadas, em primeiro lugar. E sim, algumas delas são grandiosas. Mas também sabemos da verdade que metas são revisitadas, alteradas, na medida que as coisas acontecem. Então vamos para a parte da clareza: 

A versão virtuosa para gestão de metas diz que temos que levar duas iniciativas em paralelo. Uma delas é a iniciativa de cima para baixo, intitulada Tops-down. A outra é a iniciativa de baixo para cima, Bottoms-Up. 
Vamos primeiro ilustrar nossa situação, com algo que conhecemos da vida, utilizando um caso das empresas. Um chefe, tradicional, quer algo. Ele pede para seu subordinado. O subordinado acha diferente, ou complexo. Até quer conversar mas o chefe não quer saber muito de conversa e quer resultados. Então o subordinado, mesmo frustrado, começa. Ao trabalhar, no dia a dia, as coisas podem complicar. O funcionário tenta avisar mas não existe espaço. Nesta altura “do campeonato” o funcionário já está avisando seus amigos, na mesa do boteco e ou nas conversas na família, que a situação vai complicar, onde a “M” irá bater no ventilador. Eu tentei avisar, mas ele não quis ouvir. E assim tudo continua. Até que as coisas começam a dar errado e o chefe começa a mudar. Existem duas possíveis resoluções a partir deste momento. Ou o chefe vai se abrindo, e reconhece; ou realmente a “M” chega no ventilador. Não vamos aqui entrar em detalhes sobre as várias possibilidades que conhecemos mas o problema estampado não acontece só entre o chefe autoritário e o subordinado frustrado. Esse problema é uma batalha mesmo, e a questão onde o de cima bate de frente com o de baixo, o que é dito conflita com o que é feito. O dizer encontra o fazer. Algumas das startups de sucesso, e gestores de sucesso, sabem disso. E pessoas que trabalham sozinhas também precisam ter essa ciência. 
Na real, o que fazemos? Simplesmente devemos entender que isso não é somente parte do processo mas também é um processo bem amigável, se permitimos as conversas. Assim, a solução pode abraçar os dois mundos. Ela aceita que pode ser dito, no início.  Ainda, ela aceita que pode ser feito. Ainda, ela aceita que pode ser conversado. E o ambiente virtuoso é quando o aprendizado, feito de baixo para cima, encontra um espaço - por meio dessas conversas, ou seja, permitindo que as metas de cima para baixo sejam revisitadas. 

No caso do livro, como poderia ser? Um amigo, futuro escritor, trouxe a dúvida. Ele colocou mais ou menos assim: Como vc resolve uma questão. Vou lhe dar um exemplo. Eu mais ou menos defini o tema e também um nicho. E então comecei a rascunhar um prefácio. Neste processo estou criando estruturas que irão influenciar o livro, seu sei. Eu reconheço que isso é bom. Porém também estou notando que eu poderia travar demais, que na real, ao criar este enquadre, eu poderia me influenciar em, por exemplo, não encaixar certas ideias interessantes. 

Na ilustração acima ele já tem materializado, vamos dizer assim, duas personalidades. Uma de um tipo de “chefe” e outra de um “subordinado”. O chefe, tops-down, precisa de algo, ele parte sim do ponto de vista do tema, ou do nicho, ou da dor. Mas no momento que ele começa ele sabe que poderia estar ou incentivando o esforço de criatividade em um ambiente/contexto ou incentivando uma limitação ao mesmo tempo. 

O que fazer? Deixar o chefe ditar ou deixar o subordinado mudar? Sim. Com isso, os dois lados podem trabalhar. O segredo é que eles trabalham e conversam. E eles podem sim mudar as metas de cima. É lógico que podemos pensar em casos absurdos onde ainda assim as descobertas fazem todo o projeto ir por água abaixo devido a certas descobertas no meio do caminho. É por isso que podemos também definir certos princípios, ou valores, na questão das metas. Com isso, o que tem que ser feito, de cima para baixo, é dito mas é dito com base em valores. E com isso, quem faz, consegue “revisitar” o que é para ser feito com base nos valores. Essas reuniões, entre o chefe e o subordinado, irão ocorrer. Seu chefe, na primeira semana ou no primeiro mês, pode ser um prefácio ou introdução. E seu subordinado agora trabalha. Assim que ele encontra coisas, ele anota, ele pode sim trabalhar um pouco de forma mais flexível pois sabe que o chefe permite aprendizado e permite conversas. Daí, eventualmente, com dados e com clareza e essa permissão, seu chefe diz - ah sim vamos arrumar então a introdução. É assim que as coisas acontecem na vida real, sabemos. Só as empresas que, diante do ritmo frenético, muitas vezes nos educam errado. E elas pagam o preço disso, um problema para os chefes. 

Agora, nesse time “nosso chefe” com “nossos subordinados”, sabemos o que podemos fazer. Este amigo, que me colocou a dúvida, em uma situação anterior já havia notado eu passar por isso, de fato e de certa forma ele mesmo havia me dado dicas sobre como resolver. A situação era que eu havia indicado que haviam muitas páginas e muito assunto no meu livro. Ele me contou de uma história que ouviu em um podcast, onde um autor famoso escrevia seu primeiro livro e durante o processo ele aprendeu com um conselheiro que dentro do primeiro livro dele haviam 20 outros. Ele fez isso, quebrou em partes. Isso lhe permitiu avançar. Veja que nesta hora, logicamente, a introdução do livro teria que mudar. PS: o autor depois continuou e publicou outros 20 livros. 

[1] GM2: Setting Objectives and Measuring Performance

### Como irá lançar seu curso? Caso sobre objetivos e resultados mensuráveis

![Amigável e mensurável](images/cover-krs-change.jpg)

<!--
@meta ref -  https://docs.google.com/document/d/1JQ4IQrqny-yipUgHl2ahkvlNmHQyoaG07cEIxUn4buE/edit
--> 

Um amigo me perguntou “como será seu curso?” o curso que será ou seria associado ao material deste livro. Estou aqui respondendo a ele e também fazendo uma reflexão sobre metas e como alcançar metas e como fazer tudo isso de uma forma mais tranquila. Não fácil mas tranquila. 

Sim, falaremos sobre "como será o curso" mas antes disso, gostaria de falar sobre algo que antecede o curso, ou que acontece no curso da criação daquele curso, ou ligado a estrutura de como as coisas emergem. Em outras palavras, quero conversar sobre um passo anterior. Para chegar neste ponto, precisamos do contexto. Então, sim, eu projetei um curso intitulado Escrevendo um Escritor e sim coloquei uma data e sim uma intenção de vender. Ainda é importante dizer que isso tudo foi uma ideia que ficou clara, que veio na mente mais ou menos dez dias antes da data. Isso é algo novo, ou inocentemente novo, eu tentar algo como lançar um curso em dez dias. Neste sentido temos que celebrar uma questão, que nesta situação eu estou confiante sobre o material, ou conteúdo. Não porque sei exatamente o que precisa estar no curso mas por conta de achar que tenho materiais suficientes que dão suporte, no sentido de apoio ou substância, e ainda visão suficiente no sentido de uma ideia ou perspectiva coerente para uma audiência. 
Ainda assim, e voltando a pergunta super válida, como será o curso? podemos chegar no elemento anterior. Acredito que essa projeção, digamos assim de ordem superior, “o curso,” projeta uma intenção. Projeta uma audiência, pode ser visto como uma meta, uma ambição ou uma aspiração. Mas temos que tomar cuidado porque dizer isso pode levar a muitas interpretações sobre projeções que atrapalham. É real, sim. É grande, sim. Mas é algo que na minha situação me permite avançar Em outras palavras é como pensar sobre criar algo que não temos medo e onde colocamos nossa imaginação a nosso favor. 

Talvez, para outra pessoa, focar nessa projeção (ou visualização) poderia ser um problema. No meu caso, me fez focar no trabalho. Então eu poderia tentar formalizar que este tal curso é um tipo de objetivo aspiracional que serve ao propósito do trabalho, como aquelas rodas de exercício onde o ratinho corre para tentar pegar o queijo. Com isso, podemos trabalhar, dado que você precisará encontrar qual é o tipo de queijo, ou cenoura que é aplicável a sua situação. 

Mas mais do que isso, essa projeção de fato serve para entender, para girar, para descobrir. Em outras palavras, tudo isso nos levará a reinventarmos o queijo ou a cenoura, com nosso envolvimento. Isso nos leva a falar então do que precisa ser feito e aqui quero apresentar um conceito ou ideia do que podemos chamar de resultados medíveis, ou resultados chave. 

Com base naquele curso, o objetivo aspiracional, eu poderia então definir alguns níveis de resultados chave. Vamos dizer que tenho 3 níveis. Por exemplo, a) Atividade de escrever, livremente, X artigos sobre os desafios de ser escritor; b) Organizar esses artigos em uma estrutura de livro, na tentativa de organizar ou refletir sobre como eles podem colaborar com o tema e a audiência. Se esses fossem os resultados chave, podemos claramente dizer que, de cara, temos uma contradição, ou um paradoxo em primeiro lugar - e uma oportunidade depois disso. Isso porque, de um lado temos um curso e agora esses resultados chave falam sobre um livro. A justificativa disso é que o livro (ou apostila ou e-book) poderia ser visto como o trabalho de escrita que gera valor e reduz complexidades ou aumenta chances - dá mais suporte. No meu caso, ir direto para o curso seria complexo demais. É como se eu não pudesse vender um curso sem ter um certo material de apoio. 

Ainda, por uma ótica estratégica, ao tentar escrever esses artigos, estou de fato me aproximando das apresentações. Mas eu sei, não tão próximo. Enfim, acredito que sim, porque estou trabalhando nas partes teóricas, em como dizer, em alcançar clareza sobre aquilo que fez diferença na minha vida. É como se este processo me ajudasse a colocar algumas coisas  na ordem, para este próprio autor, ou escritor. 

O projeto de livro ou apostila ou e-book torna-se um exercício, iterativo, onde eu avanço ficando mais próximo do leitor e ou a audiência do curso.  Agora gostaria de fazer a ligação com a teoria ou método que me influenciou a pensar assim - o método OKR - que é utilizado para gestão de metas baseadas em objetivos e resultados mensuráveis. Com base nas grandes ideias de OKR aplicadas ao caso do material em questão, eu pude ficar de bem com a ideia de versionar, ou editar, tanto o objetivo como os resultados chave esperados. Em outras palavras, em um nível mais geral, estamos de fato experienciando uma situação onde o pensamento “tops-down” entra em “conflito” com o pensamento “bottoms-up”. O que é dito encontra o que é feito, o que é esperado encontra o que é aprendido. Mas veja que esse não é um conflito devido ao fato que tudo isso foi criado para ajudar. Podemos ver como uma conversa, uma colaboração, uma oportunidade de editar, de versionar o plano de objetivos e resultados mensuráveis. 

Veja, por exemplo, algumas reflexões que surgiram a partir dessa zona de conflitos ou oportunidades: Eu imaginei que se o curso fosse só ler o e-book seria muito chato - isso a audiência claramente não quer. Então com isso surgiram reflexões e ideias novas. Uma delas sobre as ilustrações - valorizei um pensamento consciente que diz algo como “Marcio, tudo bem em avançar ilustrações e metáforas que ilustram os problemas e soluções, histórias, pequenas narrativas, casos”. Com isso estaria ajudando a audiência na versão curso. E ainda, lógico, que talvez essas ilustrações pudessem enriquecer o livro também. 

Outra ideia, que veio da pressão (como deixar mais interativo e menos teórico) me levou a consideração sobre possíveis dinâmicas.  Por exemplo, sei que tudo que é apresentado ou comunicado pode ser percebido de forma única, por cada participante que tem suas experiências de vida e dificuldades únicas. Então eu pensei sim em falar da teoria, apresentar um caso, e depois os convidar para um momento de interação, convidando os participantes para escreverem o que acham, ou como visualizaram aquilo, ou como poderiam aplicar e quais seriam suas dificuldades. E depois, convidá-los para expor suas considerações onde podemos, como um grupo, conversar. Com isso estaríamos cobrindo algo muito importante, resolvendo ambiguidades e adaptando as considerações e ilustrações, fazendo ajustes. 

Essas foram algumas das reflexões que fiz a partir do movimento, ao trabalhar, sobre o trabalho. E com isso, o que temos é uma oportunidade de refletir. Eu estou fazendo um curso ou um livro? E se a apostila for o caminho para um curso? E se a apostila for o caminho para um curso que é o caminho para um livro? Ainda, para deixar claro o contexto, é importante criar reflexões, por exemplo escritas, sobre essa revisão ou reflexão. Agora, por exemplo eu estou refletindo, diante de 4 dias antes da data onde quero (ou queria) terminar "o curso" e partir para vendas. Neste momento eu sinto que talvez seja possível, por exemplo, entregar uma edição preliminar do livro (ou apostila) e talvez de fato articular um tipo de pré-lançamento de um livro que é de fato dado na forma de curso. No momento, eu continuo a trabalhar no material deste livro - este artigo é uma das reflexões. 
