# Páginas  

![Placas tecnônicas e a erupção](images/cover-morningpages.jpg)

Pode ser, de certa forma, o verdadeiro ato de meditação, a própria experiência de meditação guiada quando é guiada por nossa próprio ato de escrita, como explicar. E agora, aqui estou eu, possivelmente falando sobre as páginas matinais, ou o poder das páginas matinais de qualquer forma.

Isso é algo muito difícil de expressar, de realmente conseguir convencer alguém a fazer as páginas matinais. É impossível. Mas, de alguma forma, o trabalho contínuo de escrever páginas matinais, três por dia, todos os dias, está me guiando novamente, trazendo-me os motivos para tentar de novo e de novo. Eu não desisto. Talvez eu possa expressar o problema de querer dizer aos outros, não tão diferente do problema que Benjamin Zander explicou em sua palestra no TED, "O Poder Transformador da Música Clássica". Ele começou fazendo um ponto, talvez de maneiras que o mundo entende. Ele apresentou números, quantas pessoas amam música clássica, e as outras que não se importam de ouvir música clássica, e o resto das pessoas. Os números que todos nós conhecemos. Então ele nos conta algo que só ele sabe, uma verdade, e nos fala sobre sua missão pessoal. Ele faz um ponto de que está lá para não desistir de falar para todos sobre a música clássica, e além disso, fazer com que eles saibam, e os faça amar. 

Ele diz: como você andaria, como você falaria, se soubesse que todos amam música clássica, e que eles apenas não sabem disso ainda? Eu sei. Apenas contar como ele se sente não diz muito sobre aquela verdade. E aqui, não tão diferente, estou eu mesmo falando sobre como me sinto em relação a essa verdade que vi. Tudo isso é a mesma coisa. O que às vezes fazemos, quando nos expressamos assim, pode ser um mecanismo de defesa. Fazemos isso porque sabemos que a tentativa de explicar em termos objetivos, usando lentes objetivas, pode colocar em risco todos os benefícios, desviar o público. Então fazemos isso; preferimos falar sobre como nos sentimos e como uma experiência nos transformou. 

Claro, alguém poderia ler isso, o que estou dizendo, o que estou escrevendo aqui e dizer, ele é um procrastinador (e variações como encher linguiça) e que não há nada ali, no final. E parte disso talvez seja verdade, que não há muito ali, quando nos envolvemos nessas páginas matinais o que prefiro me referir a lá do que alí. Como poderia algo existir ali ou lá? Apenas escrevendo palavras que saem da minha cabeça, conversando comigo mesmo, fazendo perguntas e escrevendo respostas, dançando sem seguir um ritmo, ou sabendo muito sobre o que está sendo feito, escrevendo livremente e em um estado de total relaxamento, como esse tipo de coisa, como esse tipo de exercício poderia carregar algo mais próximo das verdadeiras caracterizações que sinto como algo que tem um poder transformador - o poder transformador das páginas matinais? 

Bom ou bem, e novamente me pergunto, agora, sobre esse esforço aqui, essa tentativa. Parece que acabei de quebrar minha regra que dizia - Não tente dizer do que se trata, você não vai conseguir, você correrá o risco de desviar eles. Meu erro foi escrever este artigo no meio das páginas matinais. 

### Como explicar?

<!--
https://docs.google.com/document/d/1ojwoH-d5nz2peE8Q07pXAk1pQ2C-RbaCjoKJ8H5raTI/edit
-->

Então, uma questão que é incrível de vivenciar e difícil de explicar ou convencer é essa das páginas matinais, que eu continuo carregando, dizendo, tentando convencer, mas é extremamente complexo de mostrar com poucas palavras. Pelas palavras da autora Julia Cameron, é possível entender. Talvez pelas circunstâncias que você esteja vivendo também. Para tudo na vida, há alguma coisa que alguém te diz realmente faz um baita de sentido em um contexto. Contexto é tudo. Em relação às páginas, eu acredito ter encontrado uma variação da forma de falar sobre elas. Lógico, não é eloquente, não é especial, não é uma condução como aquela condução especial que a Julia Cameron faz, por exemplo, no livro O Caminho do Artista, ou no livro O Direito de Escrever em Inglês. Mas é uma forma de ver, porque é uma forma de ver a variabilidade de contexto. Eu acredito ter esbarrado meio que ao acaso, depois de já convencido, depois que já fazia, acabei olhando na internet, procurando sobre páginas marginais e esbarrei nos depoimentos das pessoas. Fiquei fascinado, porque os depoimentos não eram construções como de um livro, construções elaboradas ou bem pensadas, aquelas condições especiais, mas eram bem verdadeiras e falavam muito de contexto. Vou colocar aqui algumas das coisas que eu ouvi e depois eu vou colocar algumas das frases que eu gerei quando eu estava refletindo sobre as páginas marginais. Aliás, ao contrário deste curso, desta obra Escrever no Escritor, o protótipo inicial era uma tentativa de fazer um curso sobre páginas marginais, onde eu pulei um caderno. Neste caderno era uma página em branco e no rodapé dele sempre uma observação. Aliás, foi tentando pegar esses depoimentos que eu acabei gerando vários meus. Foi uma grande surpresa, como se para cada um que eu encontrava, eu não conseguia me segurar e escrevia cerca de 5 ou 10 depoimentos. Ele simplesmente saía de novo. Essas situações são depoimentos. Depoimentos passam um pouco sobre contexto, sobre o poder das páginas. A variabilidade do poder das páginas é algo fascinante. Acredito que tem questões dessas mais objetivas para o mundo do Escritor, para as pessoas, mas também tem questões que talvez sejam do nível biológico, no nível de como as coisas ocorrem no cérebro. Talvez até existam outras questões difíceis de explicar, eu não quero nem pensar. Mas é transformador o fazer.

#### Situação do rodízio

Outro exemplo do fenômeno sobre as caracterizações das páginas matinais são o que poderia falar dos depoimentos mais longos ou das reflexões sobre experiências formas que contamos mais elaboradas ou até metáforas com histórias Uma delas é a forma como contei para o motorista no caminho de escrever indo para a cafeteria Pagarone Eu... Acabei contando assim para o motorista Falei que depois das páginas matinais eu mudei muito daquela pessoa que ficava na tarde na hora de escrever como se fosse o que eu não sabia que era um bloqueio uma experiência onde você fica com o cursor do computador talvez você já tenha visto num filme o cursor fica piscando e nada sai na verdade nunca aconteceu daquela forma como no filme na vida moderna é como se fosse eu acabo olhando para o whatsapp é a versão moderna daquele bloqueio ou que seja o bloqueio de um escritor a modo antigo antiquado na máquina de escrever nada sai ele digita a primeira palavra não gosto uma hora depois amassa o papel e joga longe agora o que mudou na metáfora de certa forma é um pouco moderna talvez mais no meu mundo e muito menos no mundo de escritores ou de filmes mas algo que o autorista entendeu e deu algumas risadas é como se fosse aquele sinal aquela ficha da experiência das churrascarias do rodízio no Brasil aquela ficha que você tem que virar de verde para vermelho para que o garçom não fique traga o espeto na sua cabeça quando você já não quer mais carne ou pelo menos quer comer alguma das comidas em paz foi assim com as páginas às vezes eu ia entrava naquela experiência e dependendo do dia era uma simples experiência era um trabalho só de editar dar uma olhada num parágrafo fazer talvez uma pequena pesquisa uma checagem, algumas questões de edição mas de alguma forma quando eu notava era como se estivesse no verde e vinham e vêm espetos e espetos e vários tipos de espetos que iam enchendo e enchendo e de repente quando eu percebia 14 páginas estavam escritas isso aconteceu várias vezes é como se eu falasse calma, peraí calma aí Márcio hoje era só para editar o primeiro parágrafo então é que percebi realmente que tudo mudou agora eu preciso segurar meu ser inocente aquele que solta palavras, que solta artigos, que solta sessões que escreve livremente agora é eu até comecei a ficar amigo do meu ser crítico aquele que passa para o vermelho aquele que fala vamos acalmar vamos mais devagar

#### Depoimentos inteligência artificial 

Ainda sobre as páginas, quando estava ou colecionando documentos ou gerando eles sem poder controlar, eu notei que encontrei uma fonte de caracterização das páginas, de contextualização das páginas, que acabou ocorrendo como uma brincadeira, mas é completamente válido ou viável. Eu pedi para o robô de inteligência artificial gerar um depoimento sobre as páginas matinais de Julia Cameron, como se fosse depoimento de pessoas, então eu criei o prompt que disse isso e depois, agora, acabei pensando em prompts mais elaborados, por exemplo, que pudessem levar em consideração o contexto de pessoas em situações diferentes, por exemplo, um artista bloqueado, um músico bloqueado, um jovem que está bloqueado, mas nem sabe que é bloqueado, porque nunca foi destravado, uma mãe e etc. Esse exercício bem interessante, seguem alguns exemplos.





### O jogo do falar e ouvir e as páginas

<!--
https://docs.google.com/document/d/1t7uxp_5QAzLwWHJXn-5LKgtK_8PudkgbUvIa5D3vG2I/edit
--> 

Minha querida, eu estou aqui fazendo esta anotação sobre um fenômeno que eu acredito também que está vinculado às páginas matinais. Talvez você tenha observado versões variadas deste fenômeno em outras situações. Mas vamos lá. Quando algumas pessoas nos contam as coisas, no meu caso, na minha experiência seria quando alguém fala algo e vamos dizer que eu fiquei um pouco incomodado com aquilo. Ou não. Pode ser que em alguns casos eu fiquei bem motivado ou empolgado. Como se de fato você ficasse curioso. Nossa. Interessante. Ah, mas pode não ser que isso é verdade. Ou pode ser que isso é verdade. Ah, de certa forma existe uma lógica aí. Vamos falar sobre isso. Me permita usar a imaginação. Outras situações podem acontecer. Mas fato é que gostamos de nos envolver e eu sei que eu gosto também de colocar as minhas opiniões. Mas também, com isso dito, existem muitas situações onde eu percebia que é como se eu discordasse. A pessoa fala uma coisa e eu falo que não é bem assim. Com o tempo, agora, eu noto que não é uma questão de vencer. É uma questão de participar. Mas dado o fato que você imaginou algumas coisas, algumas possibilidades, em alguns casos você pode ter, por algum momento, breve ou rápido, uma noção de que você sabe mais ou que você tem mais dados do que quem te contou, acaba naturalmente que você comparativamente quer expressar, até por boa intenção, de ajudar a própria pessoa. Isso eu acredito que é um fenômeno e também decorre disso um outro fenômeno, onde a outra pessoa, caso você expresse esse padrão de forma constantemente, por exemplo, dentro de uma família, pode ter a percepção de que você é uma pessoa narcisista ou egoísta e outras variações. Por exemplo, na questão do professor, aquele que é visto como pedante e outras variações. Mas também, por outro lado, em termos dessa intenção de simplificar as ideias, nós poderíamos pensar que essa pessoa quer conversar e que é uma pessoa que usa muito a imaginação ou que tem algum certo nível de conhecimento e, por isso, comparativamente falando, ela acaba expressando aquilo que ela pensou porque é irresistível guardar. Agora, com isso dito e com as páginas matinais, eu observo que o foco não é transformado ou não segue o curso de entregar os dados. Ou seja, de novo, naquele caso, quando alguém joga a primeira pedra, você contextualiza, recupera vários dados e sente-se naquele lugar irresistível de entregá-los. Agora, com uma capacidade de escrever narrativas maior e até uma certa paciência de respeitar as palavras que vêm e as imagens que vão se formando com o intuito de formar narrativas, aquela vontade de entregar os dados tão rápida não acontece, o que aumenta, em primeiro lugar, a vontade de ouvir um pouco mais para que você possa chegar em narrativas interessantes, mas não necessariamente com a intenção de chegar em narrativas interessantes, já que você, ao ouvir, está, de fato, sonhando mais, indo além. Um outro ponto que decorre disso é que aquela vontade ou ansiedade de responder rápido, como se fosse uma pressão para entregar valor, diminui, onde o prazer não está em comparar ou participar o mais rápido possível jogando fragmentos de dados, que passa a se tornar um prazer dado por observar e vivenciar ou especializar as narrativas, inclusive as narrativas diferentes das pessoas. Definitivamente, o fenômeno de ouvir mais está acontecendo, vinculado ao prazer de ouvir mesmo que a opinião do outro seja completamente errada, ou seja, relativamente, o jogo mudou, não de um jogo de uma contabilidade em cima de dados e fragmentos jogados, passando a ser um jogo onde a contabilidade é feita em cima de experiências e histórias contadas diferentes das pessoas, que é um lugar muito mais calmo.


