# Páginas  

![Placas tecnônicas e a erupção](images/cover-morningpages.jpg)

Pode ser, de certa forma, o verdadeiro ato de meditação, a própria experiência de meditação guiada quando é guiada por nossa próprio ato de escrita, como explicar. E agora, aqui estou eu, possivelmente falando sobre as páginas matinais, ou o poder das páginas matinais de qualquer forma.

Isso é algo muito difícil de expressar, de realmente conseguir convencer alguém a fazer as páginas matinais. É impossível. Mas, de alguma forma, o trabalho contínuo de escrever páginas matinais, três por dia, todos os dias, está me guiando novamente, trazendo-me os motivos para tentar de novo e de novo. Eu não desisto. Talvez eu possa expressar o problema de querer dizer aos outros, não tão diferente do problema que Benjamin Zander explicou em sua palestra no TED, "O Poder Transformador da Música Clássica". Ele começou fazendo um ponto, talvez de maneiras que o mundo entende. Ele apresentou números, quantas pessoas amam música clássica, e as outras que não se importam de ouvir música clássica, e o resto das pessoas. Os números que todos nós conhecemos. Então ele nos conta algo que só ele sabe, uma verdade, e nos fala sobre sua missão pessoal. Ele faz um ponto de que está lá para não desistir de falar para todos sobre a música clássica, e além disso, fazer com que eles saibam, e os faça amar. 

Ele diz: como você andaria, como você falaria, se soubesse que todos amam música clássica, e que eles apenas não sabem disso ainda? Eu sei. Apenas contar como ele se sente não diz muito sobre aquela verdade. E aqui, não tão diferente, estou eu mesmo falando sobre como me sinto em relação a essa verdade que vi. Tudo isso é a mesma coisa. O que às vezes fazemos, quando nos expressamos assim, pode ser um mecanismo de defesa. Fazemos isso porque sabemos que a tentativa de explicar em termos objetivos, usando lentes objetivas, pode colocar em risco todos os benefícios, desviar o público. Então fazemos isso; preferimos falar sobre como nos sentimos e como uma experiência nos transformou. 

Claro, alguém poderia ler isso, o que estou dizendo, o que estou escrevendo aqui e dizer, ele é um procrastinador (e variações como encher linguiça) e que não há nada ali, no final. E parte disso talvez seja verdade, que não há muito ali, quando nos envolvemos nessas páginas matinais o que prefiro me referir a lá do que alí. Como poderia algo existir ali ou lá? Apenas escrevendo palavras que saem da minha cabeça, conversando comigo mesmo, fazendo perguntas e escrevendo respostas, dançando sem seguir um ritmo, ou sabendo muito sobre o que está sendo feito, escrevendo livremente e em um estado de total relaxamento, como esse tipo de coisa, como esse tipo de exercício poderia carregar algo mais próximo das verdadeiras caracterizações que sinto como algo que tem um poder transformador - o poder transformador das páginas matinais? 

Bom ou bem, e novamente me pergunto, agora, sobre esse esforço aqui, essa tentativa. Parece que acabei de quebrar minha regra que dizia - Não tente dizer do que se trata, você não vai conseguir, você correrá o risco de desviar eles. Meu erro foi escrever este artigo no meio das páginas matinais. 


