# Quebra-cabeças   

<!--

https://docs.google.com/document/d/1YhVYX1JJgPs_V4laDyU3Es1Vlu-H86xRKrXvmplpyLg/edit 

![](images/cover-puzzles.jpg)
-->


Hoje enviei uma carta para “Tales”, um colega escritor que já está trabalhando em seu livro intitulado “Liberte seu filho”. Eu acredito que ele pulou o muro, que está do outro lado, no caminho de tornar-se um escritor. Isso aconteceu no momento que ele aceitou fazer as páginas matinais, eu penso. Mas talvez, para ele, o momento foi quando ele declarou - em voz alta - que iria resolver o problema do livro. Mas enfim eu penso que as páginas estão no meio disso tudo, penso que criaram um tipo de escada para pular o muro, ou, pelo menos ver o outro lado. 

Uma coisa é bem normal na vida do escritor ou aquele que se viu em algum momento, mesmo que breve, a possibilidade de ser um escritor. Eles imaginam um livro, um material, um projeto, uma apresentação. No caso de Tales foi “Liberte seu filho”. No meu caso, foi “Slow Down to Start Up”. O que colocamos na frente nos dá um rumo inicial, é um fato. Mas também, nessa hora, também estamos vivenciando outra questão - como chegar lá. Neste sentido, apresento uma ilustração que nos ajuda a resolver o quebra-cabeças de como chegar lá. Vamos lá, vamos considerar que temos dois quebra-cabeças. 
Vou começar com meu caso e depois voltar para o caso do Tales.. No meu caso o livro “Slow Down to Start Up” é um quebra-cabeças. Um que não foi fácil resolver. Eu penso que este é o meu grande quebra-cabeças. Digo isso porque está demorando para sair do forno - dado que comecei em 2017. Eu precisei aprender muito, resolver muita coisa. Agora, em retrospectiva, quando olho para o material, fica claro que muito do que está lá teve que ser resolvido, vivenciado. Está claro que havia questões entre o tema - do empreendedorismo - e a minha pessoa. Em outras palavras, eu tive que resolver o que precisava ser resolvido. 

Então agora, em retrospectiva, eu acredito ter resolvido aquele grande quebra-cabeças. Mas veja bem, não estou falando que o material está bem escrito, como um livro que pode ser lido pelo público. Estou indicando que tenho dito tudo que queria dizer. 

A partir disso, justamente durante o processo de edição, notei um fenômeno: O rascunho de outro livro saiu em cerca de 20 dias, 100-200 páginas que se referem a versão preliminar de outro livro, intitulado Escrevendo um Escritor. Este artigo é parte deste outro trabalho. Eu penso que este outro livro é também um novo quebra-cabeças. Mas o ponto principal, é que praticamente “vomitei” este outro material. Além disso também “vomitei” um outro quebra-cabeças menor, que é uma proposta de outro livro para uma editora. 

Então foi inevitável refletir sobre a relação entre o primeiro processo - mais longo - e os outros. É lógico que temos que reconhecer que eu melhorei em termos das habilidades como um escritor. Mas minha reflexão vai além das questões técnicas - escrita, facilidade de escrever, capacidade de conectar ideias mais rápido. Eu acredito que meu primeiro quebra-cabeças - o grande - me ajudou a resolver as questões mais elementares que desbloquearam os outros trabalhos. Questões além da técnica. Eu penso que, no meu caso, o maior era um quebra-cabeça necessário e que resolvia o meu momento atual. Em outras palavras, eu precisava resolver aquilo para que eu pudesse ser libertado. Neste sentido, proponho essa ilustração: Existem dois quebra-cabeças e uma lógica. Um deles é o maior, o fundamental, o contexto. E temos os outros.  

Voltando ao caso de Tales, eu penso que a situação dele é diferente da minha. Acredito que ele pensou no quebra-cabeça menor, aquele que é mais fácil de resolver - a princípio. Penso que ele fez isso porque ele está escrevendo um livro, para adultos, sobre como educar seus filhos. Eu sinto que ele já tem uma tese, uma que é baseada em algo que fez e que deu certo. Então, pela ótica positiva, eu penso que ele poderia, digamos assim, vomitar o rascunho daquele livro, como eu fiz, em 20 dias. Mas também quero voltar ao outro ponto, ao quebra-cabeças maior, ou aquele do contexto, mais fundamental. Pode ser que ele também esteja trabalhando naquele outro, no que precisa ser resolvido para que o menor seja resolvido. 

Com essa ilustração quero pensar que começamos por caminhos diferentes. Que eu comecei pelo grande e ele pelo menor. Mas não importa. Não importa a origem mas importa o processo. Aquele maior, gosto de ver como um jardim, o solo, as raízes. E os outros, como as flores. Então penso que temos que refletir, regar, cuidar, do quebra-cabeça do nosso momento, do contexto, das raízes. Ou pelo menos observar por conta que pode ser que estamos fazendo um no meio do outro sem saber exatamente.  

Para concluir, não no sentido de passar uma fórmula, gostaria de celebrar as páginas matinais porque elas não querem resolver nem as flores nem o jardim, não precisamente ou exatamente. O bonito das páginas é que elas atuam no meio. É como caminhar. Por ser uma atividade de escrita, privada e confidencial, elas nos conduzem em um espaço terapêutico e por momentos de meditação. Elas não querem resolver exatamente o livro nem o nosso quebra-cabeça do momento. Mas elas resolvem as duas coisas, avançam trazendo clareza, com o tempo. Elas nos permitem ver mais sobre esses quebra-cabeças, o grande quebra-cabeças do nosso momento e a ligação com o quebra-cabeças do trabalho específico, do fruto, da flor. Mas o melhor mesmo é ver, pela flor ou pelo fruto, a ligação com aquele cuidado anterior. 
