# Sucesso  

### Gênialidade ao contrário 

<!--
https://docs.google.com/document/d/1UTcQfV-K-mtE3UpDPLY0eQ3F9_wZSjoCVYf-s5RyuZY/edit
A genialidade invertida v0.1 por Marcio S Galli, escritor
-->

Por que será que a palavra gênio é utilizada geralmente para coisas grandiosas, se referindo ao sucesso ou ao ser, o gênio, aquele que provavelmente fez uma obra monumental, como Beethoven ou Mozart? 
Talvez porque essa condição precisa de uma palavra, em primeiro lugar. Porque é importante uma definição. Ao escrever aqui, me lembrei aqui de uma observação do Ariano Suassuna por conta que estava frustrado ao ter lido um artigo em um jornal que dizia que o Ximbinha era um gênio - O Ximbinha da banda Calipso. Frustrado ele estava, mas contando aquilo com tom de alegria e descontração, por conta que se a palavra gênio tinha sido utilizada para o Ximbinha. Ele perguntou: “Se o Ximbinha é um gênio, como ficaria a situação de gênios como Beethoven ou Mozart?” 
O que eu ouvi do Ariano foi muito coerente, dei boas risadas, e passou rápido. Gênio é outra coisa. Estou certo que o Ximbinha também concordou ou concordaria e daria boas risadas. Talvez até poderia imaginar que o Ximbinha não se vê como gênio, por conta do Ximbinha saber o que o Ariano sabe e o que nós sabemos em geral. 





Um amigo me disse que sua filha lhe deu uma mão, em um momento difícil. Ele estava vivenciando alguns pensamentos sobre sua pessoa, sobre a vida, um pouco cético com deixar o seu ser criador ou artista ou escritor voar. 
tenho que contar o que de novo eu li no livro da Dorothea. É a coisa mais maluca do mundo. Sobre poder da mente em meio que "nos enganar" criando imagens. O insight dela teve a ver com algo que ela leu - como coloquei um dia - que ela não disse o que era. Mais para o meio do livro ela diz. Era que no livro do tal do Meyiers (19xx) o cara notável na área da parapsicologia em Londres, que tinha falado algo sobre hipnose. E tinha muita coisa nada a verr mas algumas que pareciam ser reais. Ela sacou uma coisa. Que algumas pessoas, mesmo se equivocando, caiam na pegadinha de achar acreditar. Tipo um cara que achou que era a reencarnação do faraoh, que depois desobriu que não era porque descobriu que o sarcófago que comprou era uma fraude. O ponto dela, pelo tempo de acreditar ele achou que era e muita coisa para ele tava meio que funcionando. Pela mesma ótica, ela descobriu a tal da vontade de falhar como sendo nosso esforço em continuar na mesma, ao contrário de sermos bebês de novo; mas mais do que esse básico é que a gente inventa coisas, imagens, razões e caimos nesse labirinto. E que isso gasta nossa gasolina e gera distrações e muiito trabalho. Ficamos tomados. E que, ao simplesmente testar, a mísera frase - "se vc acreditar que é impossível falhar" diante de uma tarefa, diz ela, já é possível ver resultados assustadores. Eu estou me perguntando isso, diante de algo que é uma possível distração ou atraso ou procrastinação. Veja, é muito muiito difícil diferenciar as variações de procrastinação. Para alguns é tiktok. Para outros é um mestrado. Parece que a resposta vem da própria pergunta. Ela diz que cada um pode fazer o que quiser, seja viajar, dançar, não interessa. O ponto é a pergunta, o que estou fazendo vs. o que poderia fazer se fosse impossível falhar (como exercício mental). Então ela diz, +-, que isso não é por conta da psicologia positiva, ela não liga para isso, pelo que entendi. Ela diz que é simplesmente por conta de ao afirmar disso, se perguntar, já começam a se desfazer aquelas imaginações criações. Ou seja, é a provocação da imaginação que estava trabalhando ao contrário. Agora, veja, vc falou que sua filha te falou sobre astrologia, sobre dias difíceis (esqueci a expressão popular) e imediatamente vc viu algo diferente. Veja pela seguinte ótica, qualquer que seja a solução se for coerente, voltamos a trabalhar. Ou seja, estávamos distraindo no momento de duvidar, alimentando a imaginação. 

Minha mãe, ontem, falou sobre "andar na grama" como mecanismo que tirava ela da tal da síndrome do pánico. Outro exemplo era ouvir uma notícia triste de família, que ao ouvir imediatamente ela ficava bem. 

Nossa mente é muito forte. O que a Dorothea diz me diz, de fato, agora interpretando sabendo que a Dorothea acredita em genialidade para todos,  é que isso poderia ser, já, uma genialidade natural. Tipo assim, veja, e se estamos usando nossa genialidade já - para as vezes pensarmos e imaginarmos sobre o porque não vai dar certo. Estou dizendo isso para vc e para mim, lógico.


### Perfeição 

<!--
https://docs.google.com/document/d/1WNav7cpczUwX8kEmCsUvCCYx_Mk8LMExk4k2I6_xcVA/edit
Artigo - 2024 - curso - sem pressa, perfeição, falha 
Perfeição, sucesso e genialidade www.EscrevendoUmEscritor.com.br Por Marcio S Galli, v0.1, 24 de Julho de 2024
--> 

Você não é perfeito. Não somos perfeitos. Não só sabemos disso como ouvimos muitas ideias que falam de perfeição, muitas variações. Penso que muitas delas, muitas vezes, perfeitamente, me confundem. 

Uma delas é aquela ideia de que a pressa é inimiga da perfeição. Hoje eu penso que essa é como alguém me empurrando, lentamente, para um penhasco. Ela começa, dá uma mão, pede para ir devagar, e até sugere o caminho certo. Mas ela vai me levando, carregando, vou ficando tomado, entrando naquela onda, cada vez mais preso com uma visão de que algo tem que ser perfeito. A onda perfeita, perfeitamente me levando para o desastre. 

Mas tem outras ideias em relação ao perfeito que me atrapalham. Uma delas é aquele dizer, pensamento que diz. Algo no sentido do perfeito não existir. Tem muitas variações dessas. Eu acho que todas elas carregam um pouco da verdade, mas de novo, todas elas também nos carregam. Como se elas nos convidassem. Como se pudessem nos ficar falando e falando sobre isso de novo e de novo, tentando tomar um remédio que alivie a dor de cabeça. De novo e de novo. Eu tento e depois falo. Ele tenta e ele fala. Ela tenta e ela fala. Aquela frase está sempre lá para fazer o lembrete. Justamente depois que nós tentamos fazer o perfeito, logicamente o perfeito que saiu errado, e aceitar a entrega.

O problema é que nós nunca pensamos, de verdade, sobre dar um passo atrás. Neste sentido, talvez é melhor nem usar a palavra perfeição. Mas se tivesse que usar eu diria que a perfeição é amiga da pressa. 

Deixando a perfeição de lado, eu gosto de pensar hoje que existe um problema entre visão e imaginação. Nós normalmente preferimos visão e deixamos de lado imaginação. E se pudéssemos usarmos mais a imaginação.

> "Não há uma explicação satisfatória para o estilo, nenhum guia infalível para uma boa escrita, nenhuma garantia de que uma pessoa que pensa claramente será capaz de escrever claramente, nenhuma chave que destranque a porta, nenhuma regra inflexível pela qual os escritores possam moldar seu curso. Os escritores frequentemente se encontrarão navegando por estrelas que estão inquietantemente em movimento." William Strunk Jr. e E.B. White, Elements of Style p.66






### Caracterizações 

Abaixo, de Dorothea Brande, p.79, em *Wake Up and Live*, sobre algumas das caracterizações: 

> "Tendo levado todas essas coisas em consideração, tendo formulado da maneira mais clara possível a ideia para a qual o seu próprio trabalho deve tender, antes de lançá-lo ao mundo, você deve verificá-lo contra um conjunto de perguntas que surgem logicamente da posse de padrões bem definidos. Cada linha de atividade terá um conjunto diferente, cada trabalhador individual alterará a ênfase ou terá sua própria ideia da ordem correta para essas perguntas críticas, mas, grosso modo, o trabalho final deve ser medido de maneira semelhante a esta:
>
> 1. O que eu fiz é tão bom quanto o melhor em seu campo?
> 2. Tem tudo o que é necessário para todos os propósitos comuns?
> 3. Adicionei algum valor especial por meio de uma contribuição original?
> 4. Tornei-o o mais atraente e conveniente possível para aqueles que são seus usuários lógicos (público ou clientes)?
> 5. Considerei se há outro grupo ao qual isso também pode ser feito para atrair?
> 6. O que mais posso fazer antes de liberá-lo de mim mesmo e enviá-lo para seguir seu próprio caminho?" 


### O plano B para o sucesso com base em valores

<!--
https://docs.google.com/document/d/1KRRtzGIHrM1TI39uUb4iq7QsVWWeL1Ih8tNcG-13y8s/edit
-->

Neste assunto de perder batalhas, ou ganhar batalhas, ou resolver batalhas, ou avançar para a próxima fase, tenho experienciado uma grande reflexão na década de 2010. Algo que aprendi com o pessoal da Latinoware - um dos maiores eventos de software livre do Brasil - uma lição sobre como entregar as coisas, uma lição e reflexão que veio da experiência dos profissionais que entendem de eventos, como os grandes eventos, congressos, feiras. Essa lição me ajuda e pode lhe ajudar quando você quer entregar algo com datas, tipo assim, para dia tal. 

Hoje posso dizer que tudo no evento começa com uma ideia, que o que tem que acontecer tem que acontecer. Que as coisas não podem dar errado, que o evento tem que ser lindo. Pense em um aniversário, um casamento, ou até um funeral. Mas como não vim deste mundo eu não tinha essa reflexão ou pensamento consolidado. O que eu tinha, sendo que vim do mundo dos programadores, era uma grande certeza, que justamente nada funciona no mundo do software. Isso nos traz a considerar um paradoxo e também uma solução. O que entendi - em retrospectiva - é que a solução envolve postura ou valores ou princípios. Mas vamos por partes, primeiro visualizar de onde vim, o paradoxo, e a solução que aprendi com aqueles profissionais e pessoas especiais.

Meu problema começou com uma notícia feliz, no momento quando vendi uma solução para a Latinoware, aquela gigantesca feira. Logo de cara vi uma baita complicação. Minha situação começava com o fato que era um evento, uma conferência, onde passavam  por lá algo entre 7 a 13 mil visitantes. Eu cheguei lá porque o grupo de comunicação - responsável pelo evento - me achou pela internet porque eu estava justamente fazendo aquilo que eles inventaram e precisavam. Então eles me contrataram para fazer acontecer, por meio da tecnologia. Meu trabalho envolvia criar uma experiência visual que deveria ser apresentada por meio de 12 telas espalhadas pelo espaço. 

Vou explicar. Essas telas (pense em uma TV flatscreen, grande) precisavam comunicar para os participantes, em tempo real, o calendário da programação das palestras. Em 2010-2012 tínhamos celulares smartphones mas digamos que as baterias acabavam rápido, dentre outros fatores. Então, imagine, em um grande espaço - no centro de eventos do Parque Tecnológico Itaipu - várias salas de apresentação com palestras ocorrendo em paralelo. Em pontos estratégicos, 12 telas. Para você ter uma ideia do conteúdo, além da programação das várias salas, a experiência mostrava, em tempo-real, o que acontece no Instagram do evento. Desnecessário dizer, mas ao ponto, tudo isso sincronizado com a internet. Até aí tudo lindo. Porém nada disso existia naquele ponto, cerca de 30 dias antes do evento. 
E lógico, eu era o cara da experiência e da tecnologia responsável pelo desenvolvimento, pela solução tecnológica; que, vale lembrar, não existia. Ou seja, não era algo de prateleira que pudéssemos só instalar. 
Agora vou narrar de forma resumida e tentar descrever um pouco sobre a quantidade de problemas que estavam no meu caminho, só para você ter uma ideia e porque disse paradoxo.. Considere um único quiosque, ou totem, chame do que quiser. Logicamente é necessário um aparelho de TV, então imagine uma TV de 50 polegadas. E, é lógico, ela precisa estar ligada. Nessa hora, e considerando o espaço dentro da usina de Itaipu, é impossível não celebrar (que normalmente ignoramos) o quanto dependemos da energia elétrica. Enfim, além disso, a TV precisa estar montada em um suporte. Este suporte precisa ser pensado porque é um espaço com muitas pessoas; e não pode colocá-las em risco. Com isso, com agora a TV ligada no suporte, podemos considerar a experiência do usuário. Ou seja, a TV precisa estar conectada à internet. 

Mas, isso não faz nada porque essa TV precisa, digamos assim - usando o linguajar da década de 2020 - ser inteligente, ou smart. Porém não é simples assim porque sendo a experiência única - na questão visual e de conectividade com a Internet e as fontes da programação - a solução demandou um computador. Agora sim, o computador conectado à Internet. E, lógico, este computador demanda um sistema operacional que é o programa que faz as coisas acontecerem na tela, como sabemos. Este sistema operacional, por sua vez, precisa de modificações que você sabe bem o porquê. Uma das razões é que na hora de ligar a TV, ela precisa trazer a tela do evento, de forma direta, e não a tela inicial que é apresentada em situações normais do usuário que utiliza, digamos assim, um notebook. Então eu teria que fazer modificações (ou customizações como os desenvolvedores dizem) no sistema operacional. Além de outras modificações para, por exemplo, nos livrarmos de vários tipos de notificações visuais que você também conhece bem; por exemplo aquelas notificações, como as da década de 2020, aquelas mensagens indesejadas que aparecem nas telas dos notebooks ou até nas telas de celulares. Além disso, sabemos também que os programas de computador dão panes. Hoje é mais raro perceber até porque muitas vezes esses problemas são escondidos já que existem tecnologias para fazer o usuário não se aborrecer com isso. Nada disso é muito diferente do que acontece em um restaurante quando um prato queima e nem ficamos sabendo. Ou talvez você tenha recebido uma mensagem de problema com o cartão na hora de pagar algo. Você já notou que nunca vem mensagens do tipo “tivemos problemas na infraestrutura, tente de novo”. Enfim, nós percebemos os atrasos e/ou ficamos tensos com isso. Naquele meu caso, eu pude resolver as situações críticas fazendo, para o usuário, a tela dar uma piscadinha, digamos assim uma piscadinha de 30 segundos. Agora você tem uma noção básica de algumas das camadas (como os desenvolvedores dizem ) que caracterizaram as preocupações à minha frente. E veja que nem chegamos na parte do meu trabalho que era “simplesmente” lidar com a experiência do usuário. 

Mas o que decorreu daquelas percepções era simples assim: Eu logicamente falei para eles que não iria dar certo, ainda mais considerando os 15 a 30 dias para fazer isso tudo acontecer. Hoje eu posso dizer que meu sistema de pensamento era travado na ideia que eu deveria controlar o processo. Enfim, eu falei algo na linha do “eu tenho um contrato de um software com vocês e as coisas não funcionam dessa forma, vocês sabem. Estamos falando de software, vocês sabem.” 
E foi logo diante dessa situação complicada que eles trouxeram uma nova visão, da experiência do mundo dos eventos, uma que eu não conhecia. Eles abriram as cortinas do processo e me disseram que teria que acontecer.  Só que eles não me deixaram no limbo, sozinho. Eles me acolheram com positivismo e experiência; e me colocaram em um papel de ser criativo ou de responsabilidade. Me permitiram usar a imaginação e considerar de fato o cenário onde as coisas não funcionam; e com isso a solução. 

Uma imagem se formou a partir daquela conversa. Eu entendi e pude abraçar uma ideia grande que facilitou minha vida. Primeiro eu entendi que seria o responsável, total responsável. Isso poderia ser assustador mas mais assustador era o que vem disso. Decorreu dessa ideia que, em caso de pane, eu deveria fazer algo; como por exemplo colocar uma cartolina na frente de todas as telas e ficar encarregado de atualizar a programação, na mão. Eu achei incrível. Mas lógico que, como um desenvolvedor, eu me deparei com a ideia da grande fraude. Mas, por outro lado, saquei o ponto principal, ponto que hoje consigo ver como pilares, ou valores, ou como questão de respeito às pessoas, a audiência.  
Isso eles me deram, essa percepção. E quando eu notei eu vi que era uma visão que já estava no ar, por toda parte. Eles se preocupavam com as pessoas e tinham um plano B voltado ao cuidado básico. Isso tudo me levou então a planejar com outra ótica; e com isso avançar. Ainda, como desenvolvedor, eu sabia que pela questão contratual eu teria que arrumar o sistema, a tecnologia; em outras palavras terminar o que foi vendido. Mas era o saber que poderia ter um plano B, quando acontecesse algo durante o evento, que me deixou avançar melhor. 

Isso é um pouco do que acontece nessas situações. Se uma caixa de som queima, pode ser que tenha outra, plano B. Se a outra queima, pode ser que alguém tome outra providência. Se algo acontece no sentido emergencial, existe sempre um plano B, ou C, ou D. Tudo é alicerçado com valores, no final. Ou, por outra ótica, tudo começa com valores que estão em primeiro lugar. Isso foi o que aprendi e isso de certa forma é estar preparado para perder algumas batalhas e focar em outros pontos. Isso eles me deram, como um grande presente. Foi um apoio que me levou a confiar, a desenvolver, a avançar, e mais do que tudo, a colaborar com eles todos. Tudo foi bem bonito.

#### Lições para o campo
 
Agora, tudo que aprendemos, novos golpes (caso precisássemos falar nos termos de batalha que acho desnecessário) são coisas que eventualmente se encaixam, na frente. A situação abaixo foi claramente caracterizada com base na experiência anterior: 

Alguns anos depois, outro grande evento me contratou. Era o FISL, o maior evento (em termos de participantes) de software livre do Brasil naquela mesma década. Agora o desafio, também com 30 dias de prazo, era criar um aplicativo para, pelo que lembro, eram cerca de 7 mil participantes. Mais ou menos a mesma coisa, um aplicativo onde a experiência do usuário trazia a grade de programação em tempo real. Nesta altura o smartphone era mais inteligente mas ainda assim, era um evento. Eu precisei de ajuda, então contratei um amigo mais inteligente. E criamos então um plano, não tão diferente dos planos que programadores de primeira viagem fazer. Mas não éramos programadores de primeira viagem e já tínhamos uma mentalidade, digamos assim, mais desacelerada, que nos trouxe um plano um pouco flexível. Pensamos assim, dado que nada funciona no mundo do software, vamos lançar de cara nosso aplicativo, tipo assim em 3 dias. Então seguimos isso, fomos lançando em primeiro lugar e construindo em segundo lugar.  Não haviam usuários que sabiam - de forma pública - mas sabíamos que o aplicativo estava no ar, já publicado e com isso podendo ser testado por nós ou outros, como nossos parceiros. Lógico, que a primeira versão era simples, como se fosse um aplicativo do evento com uma lista simples das palestras. Na questão do que deveria ser feito também criamos um tipo de plano B. Priorizamos e definimos que iríamos cortar recursos em uma ordem. Nos preparamos com uma visão do tipo “menos é mais” e nos preparamos para focar no ponto principal, nos valores. Aquilo foi muito importante porque aconteceu. Faltando 2 dias sabíamos de um recurso que precisava ser implementado. Mas também havia medo daquele recurso nos criar problemas. Preferimos cortar, nos aliviar, ficar olhando, testando, vivenciando a experiência do usuário. Isso nos colocou em um estado menos cansado e mais focado. Tudo foi maravilhoso. 
