# Sucesso  

### Gênialidade ao contrário 

<!--
https://docs.google.com/document/d/1UTcQfV-K-mtE3UpDPLY0eQ3F9_wZSjoCVYf-s5RyuZY/edit
A genialidade invertida v0.1 por Marcio S Galli, escritor
-->

Por que será que a palavra gênio é utilizada geralmente para coisas grandiosas, se referindo ao sucesso ou ao ser, o gênio, aquele que provavelmente fez uma obra monumental, como Beethoven ou Mozart? 
Talvez porque essa condição precisa de uma palavra, em primeiro lugar. Porque é importante uma definição. Ao escrever aqui, me lembrei aqui de uma observação do Ariano Suassuna por conta que estava frustrado ao ter lido um artigo em um jornal que dizia que o Ximbinha era um gênio - O Ximbinha da banda Calipso. Frustrado ele estava, mas contando aquilo com tom de alegria e descontração, por conta que se a palavra gênio tinha sido utilizada para o Ximbinha. Ele perguntou: “Se o Ximbinha é um gênio, como ficaria a situação de gênios como Beethoven ou Mozart?” 
O que eu ouvi do Ariano foi muito coerente, dei boas risadas, e passou rápido. Gênio é outra coisa. Estou certo que o Ximbinha também concordou ou concordaria e daria boas risadas. Talvez até poderia imaginar que o Ximbinha não se vê como gênio, por conta do Ximbinha saber o que o Ariano sabe e o que nós sabemos em geral. 





Um amigo me disse que sua filha lhe deu uma mão, em um momento difícil. Ele estava vivenciando alguns pensamentos sobre sua pessoa, sobre a vida, um pouco cético com deixar o seu ser criador ou artista ou escritor voar. 
tenho que contar o que de novo eu li no livro da Dorothea. É a coisa mais maluca do mundo. Sobre poder da mente em meio que "nos enganar" criando imagens. O insight dela teve a ver com algo que ela leu - como coloquei um dia - que ela não disse o que era. Mais para o meio do livro ela diz. Era que no livro do tal do Meyiers (19xx) o cara notável na área da parapsicologia em Londres, que tinha falado algo sobre hipnose. E tinha muita coisa nada a verr mas algumas que pareciam ser reais. Ela sacou uma coisa. Que algumas pessoas, mesmo se equivocando, caiam na pegadinha de achar acreditar. Tipo um cara que achou que era a reencarnação do faraoh, que depois desobriu que não era porque descobriu que o sarcófago que comprou era uma fraude. O ponto dela, pelo tempo de acreditar ele achou que era e muita coisa para ele tava meio que funcionando. Pela mesma ótica, ela descobriu a tal da vontade de falhar como sendo nosso esforço em continuar na mesma, ao contrário de sermos bebês de novo; mas mais do que esse básico é que a gente inventa coisas, imagens, razões e caimos nesse labirinto. E que isso gasta nossa gasolina e gera distrações e muiito trabalho. Ficamos tomados. E que, ao simplesmente testar, a mísera frase - "se vc acreditar que é impossível falhar" diante de uma tarefa, diz ela, já é possível ver resultados assustadores. Eu estou me perguntando isso, diante de algo que é uma possível distração ou atraso ou procrastinação. Veja, é muito muiito difícil diferenciar as variações de procrastinação. Para alguns é tiktok. Para outros é um mestrado. Parece que a resposta vem da própria pergunta. Ela diz que cada um pode fazer o que quiser, seja viajar, dançar, não interessa. O ponto é a pergunta, o que estou fazendo vs. o que poderia fazer se fosse impossível falhar (como exercício mental). Então ela diz, +-, que isso não é por conta da psicologia positiva, ela não liga para isso, pelo que entendi. Ela diz que é simplesmente por conta de ao afirmar disso, se perguntar, já começam a se desfazer aquelas imaginações criações. Ou seja, é a provocação da imaginação que estava trabalhando ao contrário. Agora, veja, vc falou que sua filha te falou sobre astrologia, sobre dias difíceis (esqueci a expressão popular) e imediatamente vc viu algo diferente. Veja pela seguinte ótica, qualquer que seja a solução se for coerente, voltamos a trabalhar. Ou seja, estávamos distraindo no momento de duvidar, alimentando a imaginação. 

Minha mãe, ontem, falou sobre "andar na grama" como mecanismo que tirava ela da tal da síndrome do pánico. Outro exemplo era ouvir uma notícia triste de família, que ao ouvir imediatamente ela ficava bem. 

Nossa mente é muito forte. O que a Dorothea diz me diz, de fato, agora interpretando sabendo que a Dorothea acredita em genialidade para todos,  é que isso poderia ser, já, uma genialidade natural. Tipo assim, veja, e se estamos usando nossa genialidade já - para as vezes pensarmos e imaginarmos sobre o porque não vai dar certo. Estou dizendo isso para vc e para mim, lógico.


### Perfeição 

<!--
https://docs.google.com/document/d/1WNav7cpczUwX8kEmCsUvCCYx_Mk8LMExk4k2I6_xcVA/edit
Artigo - 2024 - curso - sem pressa, perfeição, falha 
Perfeição, sucesso e genialidade www.EscrevendoUmEscritor.com.br Por Marcio S Galli, v0.1, 24 de Julho de 2024
--> 

Você não é perfeito. Não somos perfeitos. Não só sabemos disso como ouvimos muitas ideias que falam de perfeição, muitas variações. Penso que muitas delas, muitas vezes, perfeitamente, me confundem. 

Uma delas é aquela ideia de que a pressa é inimiga da perfeição. Hoje eu penso que essa é como alguém me empurrando, lentamente, para um penhasco. Ela começa, dá uma mão, pede para ir devagar, e até sugere o caminho certo. Mas ela vai me levando, carregando, vou ficando tomado, entrando naquela onda, cada vez mais preso com uma visão de que algo tem que ser perfeito. A onda perfeita, perfeitamente me levando para o desastre. 

Mas tem outras ideias em relação ao perfeito que me atrapalham. Uma delas é aquele dizer, pensamento que diz. Algo no sentido do perfeito não existir. Tem muitas variações dessas. Eu acho que todas elas carregam um pouco da verdade, mas de novo, todas elas também nos carregam. Como se elas nos convidassem. Como se pudessem nos ficar falando e falando sobre isso de novo e de novo, tentando tomar um remédio que alivie a dor de cabeça. De novo e de novo. Eu tento e depois falo. Ele tenta e ele fala. Ela tenta e ela fala. Aquela frase está sempre lá para fazer o lembrete. Justamente depois que nós tentamos fazer o perfeito, logicamente o perfeito que saiu errado, e aceitar a entrega.

O problema é que nós nunca pensamos, de verdade, sobre dar um passo atrás. Neste sentido, talvez é melhor nem usar a palavra perfeição. Mas se tivesse que usar eu diria que a perfeição é amiga da pressa. 

Deixando a perfeição de lado, eu gosto de pensar hoje que existe um problema entre visão e imaginação. Nós normalmente preferimos visão e deixamos de lado imaginação. E se pudéssemos usarmos mais a imaginação.

> "Não há uma explicação satisfatória para o estilo, nenhum guia infalível para uma boa escrita, nenhuma garantia de que uma pessoa que pensa claramente será capaz de escrever claramente, nenhuma chave que destranque a porta, nenhuma regra inflexível pela qual os escritores possam moldar seu curso. Os escritores frequentemente se encontrarão navegando por estrelas que estão inquietantemente em movimento." William Strunk Jr. e E.B. White, Elements of Style p.66






### Caracterizações 

Abaixo, de Dorothea Brande, p.79, em *Wake Up and Live*, sobre algumas das caracterizações: 

> "Tendo levado todas essas coisas em consideração, tendo formulado da maneira mais clara possível a ideia para a qual o seu próprio trabalho deve tender, antes de lançá-lo ao mundo, você deve verificá-lo contra um conjunto de perguntas que surgem logicamente da posse de padrões bem definidos. Cada linha de atividade terá um conjunto diferente, cada trabalhador individual alterará a ênfase ou terá sua própria ideia da ordem correta para essas perguntas críticas, mas, grosso modo, o trabalho final deve ser medido de maneira semelhante a esta:
>
> 1. O que eu fiz é tão bom quanto o melhor em seu campo?
> 2. Tem tudo o que é necessário para todos os propósitos comuns?
> 3. Adicionei algum valor especial por meio de uma contribuição original?
> 4. Tornei-o o mais atraente e conveniente possível para aqueles que são seus usuários lógicos (público ou clientes)?
> 5. Considerei se há outro grupo ao qual isso também pode ser feito para atrair?
> 6. O que mais posso fazer antes de liberá-lo de mim mesmo e enviá-lo para seguir seu próprio caminho?" 
