# Sucesso  

### Quando irá entregar seu livro?

Bom, depende. Já ouvimos essa resposta, em uma ou outra situação mas provavelmente não nos filmes de ação. Sabemos também qual natural sairia essa resposta diante da pergunta "Quando irá terminar seu livro?" É velho e bom depende, talvez hoje pouco falado, mas que traz aquela reação de desaprovação ou frustração nos olhos de quem pergunta. Mas não é que ele ou ela quem pergunta está descontente porquê duvida da resposta. Não. A verdade é que eles sabem da verdade, que tudo depende. A verdade é que eles esperam uma outra resposta, talvez uma que carrega atitude. 

Com esses lados no centro de uma platéia, se fosse uma luta em um ringue, alí faltas foram cometidas, logo no início da luta e longe do fim deste primeiro *round*. O que temos é um empate técnico onde os dois lados foram desqualificados com esses movimentos inadequados, golpes baixos, de uma lado uma pergunta injusta e de outro uma resposta sem atitude. Agora o mestre de cerimônia entra no ringue, sem entusiamo. Mas ele não perde a postura e anuncia para as senhoras e senhores e para os holofotes que houve um empate. Agora, neste breve ou eterno momento, é a platéia que precisa de algo. Agora aproximam-se os microfones e acumulam-se os pontos de luzes. Agora e encurralados não no canto mas bem no centro, os microfones síncronizados lançam o golpe - haverá revanche? E com atitude, ambos respondem que não haverá revanche. Não haverá revanche, não irei mais perguntar. Não haverá revanche, não irei mais responder. 

As luzes se apagam e o filme do trabalho, ou da vida, continua. Quinze minutos depois, ao raiar de novo sol, algo parece mudar. Sim, haverá revanche. Agora ambos se sentem preparados, ou impulsionados com os olhos de tigre. Alí começa a sequência de movimentos ou filmes que a platéia tanto quer. Uma sequência que vende ingressos e uma sequência de lutas, em primeiro lugar. Parte II, parte III, parte IV, e o resto é história. Talvez um pouco disso está na vida real, essa nossa nova vida real onde parece que estamos sempre diante de câmeras. Nessa vida real, depende não é uma resposta adequada. Nessa vida real, precisamos de algo para os microfones e para as câmeras. Nessa vida real, olhos de tigre precisam ser vistos. Nessa vida real, depende não pode existir.

O triste é que, na real na real, a reflexão que viria com aquele depende nunca acontece. A verdadeira reflexão, que caracteriza o trabalho, a reflexão da gestão que pede um envolvimento e não pede uma resposta de ação por ação. Sim, ação e decisão conta, o mundo quer isso, queremos isso. Mas ainda assim, ação por ação ou decisão por decisão pode ser também procrastinação. Na vida real, na real na real, sabemos que tudo depende mesmo. E sabemos que precisamos engajar com a luta verdadeira, com o problema e com a questão. Uma delas é que o desenvolvimento (e entrega) do trabalho depende do desenvolvimento (e evolução) do escritor.  Ainda, é o refletir sobre isso que nos dá, diante dessas perguntas que são feitas por nós ou outros, a oportunidade de avançar dentro do depende, de trabalhar. 

### Gênialidade ao contrário 

<!--
https://docs.google.com/document/d/1UTcQfV-K-mtE3UpDPLY0eQ3F9_wZSjoCVYf-s5RyuZY/edit
A genialidade invertida v0.1 por Marcio S Galli, escritor
-->

Por que será que a palavra gênio é utilizada geralmente para coisas grandiosas, se referindo ao sucesso ou ao ser, o gênio, aquele que provavelmente fez uma obra monumental, como Beethoven ou Mozart? 
Talvez porque essa condição precisa de uma palavra, em primeiro lugar. Porque é importante uma definição. Ao escrever aqui, me lembrei aqui de uma observação do Ariano Suassuna por conta que estava frustrado ao ter lido um artigo em um jornal que dizia que o Ximbinha era um gênio - O Ximbinha da banda Calipso. Frustrado ele estava, mas contando aquilo com tom de alegria e descontração, por conta que se a palavra gênio tinha sido utilizada para o Ximbinha. Ele perguntou: “Se o Ximbinha é um gênio, como ficaria a situação de gênios como Beethoven ou Mozart?” 
O que eu ouvi do Ariano foi muito coerente, dei boas risadas, e passou rápido. Gênio é outra coisa. Estou certo que o Ximbinha também concordou ou concordaria e daria boas risadas. Talvez até poderia imaginar que o Ximbinha não se vê como gênio, por conta do Ximbinha saber o que o Ariano sabe e o que nós sabemos em geral. 





Um amigo me disse que sua filha lhe deu uma mão, em um momento difícil. Ele estava vivenciando alguns pensamentos sobre sua pessoa, sobre a vida, um pouco cético com deixar o seu ser criador ou artista ou escritor voar. 
tenho que contar o que de novo eu li no livro da Dorothea. É a coisa mais maluca do mundo. Sobre poder da mente em meio que "nos enganar" criando imagens. O insight dela teve a ver com algo que ela leu - como coloquei um dia - que ela não disse o que era. Mais para o meio do livro ela diz. Era que no livro do tal do Meyiers (19xx) o cara notável na área da parapsicologia em Londres, que tinha falado algo sobre hipnose. E tinha muita coisa nada a verr mas algumas que pareciam ser reais. Ela sacou uma coisa. Que algumas pessoas, mesmo se equivocando, caiam na pegadinha de achar acreditar. Tipo um cara que achou que era a reencarnação do faraoh, que depois desobriu que não era porque descobriu que o sarcófago que comprou era uma fraude. O ponto dela, pelo tempo de acreditar ele achou que era e muita coisa para ele tava meio que funcionando. Pela mesma ótica, ela descobriu a tal da vontade de falhar como sendo nosso esforço em continuar na mesma, ao contrário de sermos bebês de novo; mas mais do que esse básico é que a gente inventa coisas, imagens, razões e caimos nesse labirinto. E que isso gasta nossa gasolina e gera distrações e muiito trabalho. Ficamos tomados. E que, ao simplesmente testar, a mísera frase - "se vc acreditar que é impossível falhar" diante de uma tarefa, diz ela, já é possível ver resultados assustadores. Eu estou me perguntando isso, diante de algo que é uma possível distração ou atraso ou procrastinação. Veja, é muito muiito difícil diferenciar as variações de procrastinação. Para alguns é tiktok. Para outros é um mestrado. Parece que a resposta vem da própria pergunta. Ela diz que cada um pode fazer o que quiser, seja viajar, dançar, não interessa. O ponto é a pergunta, o que estou fazendo vs. o que poderia fazer se fosse impossível falhar (como exercício mental). Então ela diz, +-, que isso não é por conta da psicologia positiva, ela não liga para isso, pelo que entendi. Ela diz que é simplesmente por conta de ao afirmar disso, se perguntar, já começam a se desfazer aquelas imaginações criações. Ou seja, é a provocação da imaginação que estava trabalhando ao contrário. Agora, veja, vc falou que sua filha te falou sobre astrologia, sobre dias difíceis (esqueci a expressão popular) e imediatamente vc viu algo diferente. Veja pela seguinte ótica, qualquer que seja a solução se for coerente, voltamos a trabalhar. Ou seja, estávamos distraindo no momento de duvidar, alimentando a imaginação. 

Minha mãe, ontem, falou sobre "andar na grama" como mecanismo que tirava ela da tal da síndrome do pánico. Outro exemplo era ouvir uma notícia triste de família, que ao ouvir imediatamente ela ficava bem. 

Nossa mente é muito forte. O que a Dorothea diz me diz, de fato, agora interpretando sabendo que a Dorothea acredita em genialidade para todos,  é que isso poderia ser, já, uma genialidade natural. Tipo assim, veja, e se estamos usando nossa genialidade já - para as vezes pensarmos e imaginarmos sobre o porque não vai dar certo. Estou dizendo isso para vc e para mim, lógico.


### Perfeição 

<!--
https://docs.google.com/document/d/1WNav7cpczUwX8kEmCsUvCCYx_Mk8LMExk4k2I6_xcVA/edit
Artigo - 2024 - curso - sem pressa, perfeição, falha 
Perfeição, sucesso e genialidade www.EscrevendoUmEscritor.com.br Por Marcio S Galli, v0.1, 24 de Julho de 2024
--> 

Você não é perfeito. Não somos perfeitos. Não só sabemos disso como ouvimos muitas ideias que falam de perfeição, muitas variações. Penso que muitas delas, muitas vezes, perfeitamente, me confundem. 

Uma delas é aquela ideia de que a pressa é inimiga da perfeição. Hoje eu penso que essa é como alguém me empurrando, lentamente, para um penhasco. Ela começa, dá uma mão, pede para ir devagar, e até sugere o caminho certo. Mas ela vai me levando, carregando, vou ficando tomado, entrando naquela onda, cada vez mais preso com uma visão de que algo tem que ser perfeito. A onda perfeita, perfeitamente me levando para o desastre. 

Mas tem outras ideias em relação ao perfeito que me atrapalham. Uma delas é aquele dizer, pensamento que diz. Algo no sentido do perfeito não existir. Tem muitas variações dessas. Eu acho que todas elas carregam um pouco da verdade, mas de novo, todas elas também nos carregam. Como se elas nos convidassem. Como se pudessem nos ficar falando e falando sobre isso de novo e de novo, tentando tomar um remédio que alivie a dor de cabeça. De novo e de novo. Eu tento e depois falo. Ele tenta e ele fala. Ela tenta e ela fala. Aquela frase está sempre lá para fazer o lembrete. Justamente depois que nós tentamos fazer o perfeito, logicamente o perfeito que saiu errado, e aceitar a entrega.

O problema é que nós nunca pensamos, de verdade, sobre dar um passo atrás. Neste sentido, talvez é melhor nem usar a palavra perfeição. Mas se tivesse que usar eu diria que a perfeição é amiga da pressa. 

Deixando a perfeição de lado, eu gosto de pensar hoje que existe um problema entre visão e imaginação. Nós normalmente preferimos visão e deixamos de lado imaginação. E se pudéssemos usarmos mais a imaginação.

> "Não há uma explicação satisfatória para o estilo, nenhum guia infalível para uma boa escrita, nenhuma garantia de que uma pessoa que pensa claramente será capaz de escrever claramente, nenhuma chave que destranque a porta, nenhuma regra inflexível pela qual os escritores possam moldar seu curso. Os escritores frequentemente se encontrarão navegando por estrelas que estão inquietantemente em movimento." William Strunk Jr. e E.B. White, Elements of Style p.66


### O meteorito da entrega 

<!--
![](images/cover-deliver-lastminute.jpg)
Doc temp https://docs.google.com/document/d/18aAvhXWpLr7OBm_jaXJI2oo8AtQImf6cs121DkzHfyI/edit 
-->

Me peguei escrevendo para meu amor. Eu disse, logo depois de um bom dia de trabalho, “Amor, o meteorito deu muito certo, eu consegui entregar. E confirmei a teoria: Não saia com a pedra verde, nem com a azul, nem com a branca. Para entregar, saia com o meteorito, só ele funciona”. 

O que pensei hoje, antes de começar o trabalho enquanto segurava o meteorito na mão, foi que ele iria cair na terra, de todo jeito. Imaginei que o que tinha que ser feito tinha uma data, é hoje. O meteorito me ajudou a ver isso. 
Acho que é por conta dessa questão, que ele vai cair na terra de todo jeito né - você é obrigado a se virar. Mas agora, pensando bem, quando eu peguei o meteorito na mão, logo pela manhã, eu também tinha um objetivo mais específico. Não é que precisava mesmo entregar no sentido do material pronto, a versão final do documento. O que eu sabia é que tinha que entregar uma versão do documento para um colega revisar de noite, tinha hora, 18:30h, e ele já iria receber de todo jeito. 

Nessa hora eu lembrei de uma coisa que meu amor me disse um dia. É um dizer que já ouvimos. Ela disse que ela só funciona debaixo de pressão, tipo assim “na última hora”. Agora, refletindo, eu fico um pouco perplexo como muitos de nós sabemos que tem alguma coisa com essa ideia de última hora mas ao mesmo tempo não utilizamos nada do nosso tempo em tentar entender. 

Então, que seja, aqui, estou eu tentando entender o que mais existe nesta coisa da última hora, tentando uma ressignificação dessa ideia. 

Vou começar com a ideia de que é algo a mais que pressão. Uma coisa é um fato, sobre a última hora, que a entrega será feita de todo feito. Minimamente eu vejo a questão da colaboração - e até isso me faz pensar que perfeito não existe. Sim, nos faz fazer algum trabalho, nos faz deixar coisas de lado, deixar de inventar moda, etc etc. Mas tem a entrega e essa questão da colaboração lá, na porta, te esperando. Como um motoboy que está esperando um documento lá na frente da sua casa. Se você for legal com ele ele fará a parte dele. Certamente tem ouro aí. 

Outro ponto, também conectado com isso, são as implicações do compromisso. Por exemplo, nos leva a perder batalhas - ou escolher batalhas. Então essa “pressão” nos dá uma oportunidade de orientar o nosso pensamento com foco no presente. 

Com essas reflexões eu pelo menos deixei em aberto essa reflexão, ou pesquisa. Tem mais coisas aí,  mais do que algumas expressões que quase que nos convidam mas que lacram muito rápido, do tipo “só trabalho sob pressão”. 
Então é isso, celebrar e falar do tal do meteorito foi só um dia que permiti, logo pela manhã, celebrar que era dia de entrega, e pela tarde escrever, e depois aqui, copiar a reflexão. Isso me abriu as portas para tentar ver algo a mais.
Mas alguns dias depois eu abri o livro Wake Up and Live, da Dorothea Brande, e encontrei mais coisas para alimentar esta pasta, aqui. Voltei para este “capítulo”, e vamos lá, o que anotei que vai de encontro:

#### O trabalho na última hora funciona - eu só funciono assim 

<!--

Entregando - Fazer o que não funciona, não fazer, e fazer na última hora o que funciona  
www.EscrevendoUmEscritor.com.br
Por Marcio S Galli, v0.1, 24 de Agosto de 2024 

https://docs.google.com/document/d/1D98h8XN73PrVIB8BtsyiBpp3cPQnrdk3Z4YINxHmKqM/edit

-->

Dorothea Brande, trouxe com seu “Caso 3”, o caso de um escritor que era filho de escritor. Ele tinha dificuldades de entender sua forma de trabalho pois só trabalhava quando estava desesperado por dinheiro. Tentando entender, com a ajuda de um psiquiatra, ele passou a tentar escrever na outra condição - fora da zona da necessidade - porém nesta outra situação seus trabalhos não eram aceitos - não sem reescrever. 

Ela aponta algumas hipóteses, como por exemplo que ele tinha medo de ser melhor que seu pai - e outras razões. Mas o ponto central da história é que ele reconhecia aquela situação - última hora ou trigésima hora - com uma interpretação supersticiosa que diz que “eu só funciono assim”. 

Ela lamenta quando isso acontece, dado que ele poderia tirar uma “conclusão funcional deste fato” (Brande, Dorothea., 1936, p. 37). E aponta que ele, como outros, permite - na condição não desesperada - sonhar acordado e como uma criança permite escapar da vida adulta. Lamenta quando nós não conseguimos ver a beleza da situação desesperada (nas situações que funcionam onde trabalhamos) que admite a regra da vida que diz “vai ou não vai” ou “vive ou morre’ ou “é aceito ou não aceito” - aquilo que o ser humano mortal precisa viver. 

Refletindo sobre o ponto dela, e voltando a minha brincadeira metafórica  do meteorito. Definitivamente a entrega certa envolve aceitar termos, certos moldes. Sim, invariavelmente o que é esperado irá afetar o como fazemos. E sim, não será perfeito. Pela ótica positiva, essa regra da vida nos coloca na reta da vida. O seu trabalho está na reta. Pode ser recusado, sim. Mas vai de encontro com a colaboração, por outro lado. 

E minimamente o exercício - só de pensar sobre uma data intermediária que seja - já podemos nos ver trabalhando e usando nosso tempo com uma outra perspectiva que traz o trabalho para a realidade ou que nos permite sair do sonhar acordado. Ainda, gostaria de nos lembrar que este “sonhar acordado” não é uma situação particular de um sonhador. Isso porque sonhar acordado não é um escapismo criativo aleatório e consciente. É sonhar acordado, onde você não sabe que está sonhando e tudo pode acontecer. Você pode estar fazendo outras coisas também, coisas que o mundo chama de procrastinar, pode estar procurando respostas, esperando um momento. Neste sentido o exercício - imaginar que tem uma hora travada ou que é uma entrega a frente, pode já lhe revelar algumas respostas. Se você tivesse, mesmo que como um exercício artificial, entregar hoje, o que faria de diferente? Só de imaginar talvez você possa entender, possa separar as coisas, possa identificar o seu ser que está controlando, que estava criando um ambiente controlado; mas que de fato pode ser uma caracterização perfeccionista. E veja, esse momento - chame de controlador ou perfeccionista - não é você. Isso porque você mesmo tem a resposta que diz que “na última hora você entrega”. Em outras palavras, você é o todo, seus todos. E se pode ser, pode sim refletir e criar o seu ambiente que trabalha a seu favor. 

### Caracterizações 

Abaixo, de Dorothea Brande, p.79, em *Wake Up and Live*, sobre algumas das caracterizações: 

> "Tendo levado todas essas coisas em consideração, tendo formulado da maneira mais clara possível a ideia para a qual o seu próprio trabalho deve tender, antes de lançá-lo ao mundo, você deve verificá-lo contra um conjunto de perguntas que surgem logicamente da posse de padrões bem definidos. Cada linha de atividade terá um conjunto diferente, cada trabalhador individual alterará a ênfase ou terá sua própria ideia da ordem correta para essas perguntas críticas, mas, grosso modo, o trabalho final deve ser medido de maneira semelhante a esta:
>
> 1. O que eu fiz é tão bom quanto o melhor em seu campo?
> 2. Tem tudo o que é necessário para todos os propósitos comuns?
> 3. Adicionei algum valor especial por meio de uma contribuição original?
> 4. Tornei-o o mais atraente e conveniente possível para aqueles que são seus usuários lógicos (público ou clientes)?
> 5. Considerei se há outro grupo ao qual isso também pode ser feito para atrair?
> 6. O que mais posso fazer antes de liberá-lo de mim mesmo e enviá-lo para seguir seu próprio caminho?" 


### O plano B para o sucesso com base em valores

<!--
https://docs.google.com/document/d/1KRRtzGIHrM1TI39uUb4iq7QsVWWeL1Ih8tNcG-13y8s/edit
-->

Neste assunto de perder batalhas, ou ganhar batalhas, ou resolver batalhas, ou avançar para a próxima fase, tenho experienciado uma grande reflexão na década de 2010. Algo que aprendi com o pessoal da Latinoware - um dos maiores eventos de software livre do Brasil - uma lição sobre como entregar as coisas, uma lição e reflexão que veio da experiência dos profissionais que entendem de eventos, como os grandes eventos, congressos, feiras. Essa lição me ajuda e pode lhe ajudar quando você quer entregar algo com datas, tipo assim, para dia tal. 

Hoje, posso dizer algo sobre o mundo dos eventos, como os congressos ou grandes feiras. Que tudo começa com uma ideia que diz algo como "tem que acontecer". Bom, isso não é verdade, pois o que aprendi é que tudo começa com valores. Mas vamos lá, nos congressos ou feiras existe sim essa mensagem - no ar - que diz que nada pode dar errado e que o evento tem que ser lindo. Pense em um aniversário ou um casamento ou até um funeral. Mas como eu não vim do mundo dos eventos eu não tenho essa percepção e muito menos uma noção clara de como resolver o que eu via como um paradoxo. O que eu tinha - do mundo dos programadores - era uma grande certeza, que dizia que "nada funcionará". Aqui tento caracterizar o paradoxo antes de falarmos da solução que hoje, em retrospectiva, penso que envolve postura ou valores, ou princípios. Mas vamos por partes, primeiro visualizar de onde vim, o paradoxo, e como aqueles profissionais me mostraram a luz. 

Voltando no tempo, meu envolvimento com esse mundo de eventos começou com a notícia feliz no momento quando vendi uma solução para a Latinoware, o gigantesco Congresso Latino-americano de Software Livre de Foz do Iguaçu. Logo de cara, do presente, uma baita complicação, ou para este estágio podemos chamar de situação. Começava com o fato que era um evento, ou um congresso, ou uma conferência, chame do que quiser. Mas por lá passariam algo em torno de 7 a 13 mil visitantes. Eu cheguei lá porque o grupo de comunicação responsável pelo evento me achou pela internet por conta que eu estava justamente fazendo aquilo que eles haviam inventado em primeiro lugar. Então eles me contrataram para fazer acontecer, por meio da tecnologia. 

Meu trabalho envolvia criar uma experiência visual que deveria ser apresentada por meio de 12 telas espalhadas pelo espaço. Vou explicar. Eram telas (pense em uma TV flatscreen, grande) para comunicar aos participantes, em tempo real, o calendário da programação das palestras. Em 2010-2012 tínhamos celulares smartphones mas digamos que as baterias acabavam rápido, dentre outros fatores. Então, imagine, em um grande espaço - no centro de eventos do Parque Tecnológico Itaipu - várias salas de apresentação com palestras ocorrendo em paralelo. Em pontos estratégicos, 12 telas. Para você ter uma ideia do conteúdo, além da programação das várias salas, a experiência mostrava, em tempo-real, o que acontece no Instagram do evento. Desnecessário dizer, mas ao ponto, tudo isso sincronizado com a internet. Até aí tudo lindo. Porém nada disso existia naquele ponto, cerca de 30 dias antes do evento. 
E lógico, eu era o cara da experiência e da tecnologia, então responsável pelo desenvolvimento da solução tecnológica que, vale lembrar, não existia. Ou seja, não era algo de prateleira que bastava comprar e instalar. Conto com sua paciência pois abaixo vou narrar (de forma resumida) e com isso tentar descrever um pouco sobre a quantidade de problemas que estavam no meu caminho e porque eu eu via como um paradoxo. 

Considere um único quiosque, ou totem, chame do que quiser. Logicamente é necessário um aparelho de TV, então imagine uma TV de 50 polegadas. E, é lógico, ela precisa estar ligada. Nessa hora, e considerando o espaço dentro da usina de Itaipu, é impossível não celebrar (aquilo que normalmente ignoramos) o quanto dependemos da energia elétrica. Enfim, sabemos que a TV precisa estar montada no suporte porém, sendo este um espaço com muitos visitantes, não pode colocá-las em risco. Com a TV no suporte, podemos considerar a experiência e com isso o fato que a TV precisaria estar conectada à internet. 

Porém, isso não diz nada porque essa TV precisa, digamos assim com um linguajar da década de 2020, ser inteligente, ou *smart*. Porém não era tão simples porque aquela era uma experiência única tanto pela questão visual como de conectividade com a Internet, com as fontes da programação. Então a solução demandava também um computador conectado à TV. Agora sim, com o computador que de fato é quem está conectado à Internet, podemos pensar sobre o sistema operacional. O sistema operacional é o programa que faz as coisas acontecerem na tela, disso sabemos. Porém, naquela situação, o sistema operacional precisava de modificações e você sabe bem o porquê. Uma das razões é que na hora de ligar as várias TVs, os usuários já querem ver direto a tela do evento, de forma direta e assim não esperam ver aquelas telas que conhecemos nas situações normais, por exemplo quando o usuário está diante de um notebook, aquelas telas de login. Então eu precisava já de fazer várias modificações (ou customizações como os desenvolvedores dizem) naquele sistema operacional. Ainda, outras modificações para nos livrarmos de vários tipos de notificações visuais que você também conhece bem como aquelas notificações com mensagens indesejadas que aparecem nas telas dos notebooks ou dos celulares (mensagens de operadora). Fora isso, eu tinha outros fatores, por exemplo o entendimento que, na real, os programas de computador dão panes. Hoje é raro perceber porque esses problemas são escondidos, porque existem tecnologias que permitem que o usuário não se aborreça com esses detalhes. Por exemplo, o que ocorre no mundo dos computadores, e dos celulares, não é diferente do que acontece no restaurante quando um prato queima (lá nos bastidores) e nem ficamos sabendo, exceto a demora. Ou talvez você tenha recebido uma mensagem de problema com o seu cartão de crédito na hora de pagar algo que dizia alguma mensagem complexa que você até achou que era problema na sua conta ou no seu banco. Você já se perguntou porque nunca viu mensagens do tipo “tivemos problemas na nossa infraestrutura, nos desculpe e tente de novo mais tarde” naquela hora de pagar o prato do almoço? Enfim, voltando ao meu caso, eu pude resolver as situações críticas fazendo uma mágica: para o usuário, a tela dava uma piscadinha, digamos assim, de 30 segundos. Bom, agora você tem uma noção básica de algumas das camadas (como desenvolvedores dizem) que caracterizavam as preocupações à minha frente. E veja que nem chegamos na parte do meu trabalho que era “simplesmente” lidar com a experiência do usuário. Mas vou lhe poupar dessa parte. 

Mas o que decorreu daquelas percepções foi simples. Eu falei que não iria dar certo e ressaltei que ainda mais considerando-se os 30 dias para fazer tudo. Hoje posso notar que meu pensamento era travado na ideia que deveria controlar o processo. Enfim, disse a eles que “tenho um contrato de um software com vocês e as coisas não funcionam dessa forma, vocês sabem. Estamos falando de software, vocês sabem.” 

Foi diante dessa complicação que eles apresentaram uma outra visão (do mundo dos eventos). Em outras palavras, eles abriram as cortinas do processo e começaram com algo na linha do "tem que acontecer". Só que, para minha felicidade, não me deixaram no limbo, ou sozinho. Me acolheram com positivismo e experiência e me colocaram em um papel de responsabilidade que demandava criatividade. 

Uma imagem se formou a partir daquela conversa, uma que de fato facilitava minha vida. Primeiro, entendi que seria o responsável, total responsável. Sim, parecia mais assustador ainda. Mas o mais assustador foi a ideia depois. Eles me colocaram na posição onde, em caso de pane, eu deveria fazer algo, como por exemplo colocar uma cartolina na frente de todas as telas e ficar encarregado de atualizar a programação, na mão. Eu achei incrível mas, lógico, como um desenvolvedor controlador e não tinha como não ver que tudo aquilo poderia ser uma grande fraude. Mas, por outro lado, saquei o ponto principal, ponto que hoje entendo como pilares, ou valores, ou elementos que envolvem a ideia de respeito às pessoas, respeito com a audiência.

Isso eles me deram, essa percepção. Quando percebi, percebi também que aquela ideia estava no ar por toda parte. Que eles se preocupavam com as pessoas em primeiro lugar e que com base naquilo eles tinham um plano B. Esse conceito me levou a planejar os passos com outra ótica, mas mais importante, conseguir avançar. Vale lembrar que, como desenvolvedor e com um contrato, eu teria que honrar o desenvolvimento ideal; em outras palavras, terminar o que foi vendido. Mas de qualquer forma foi muito importante ter uma luz para um plano B, para quando acontecesse algo inesperado durante o evento. Com isso eu pude avançar. 

#### Lições para o campo
 
Agora, tudo que aprendemos, novos golpes (caso precisássemos falar nos termos de batalha que acho desnecessário) são coisas que eventualmente se encaixam, na frente. A situação abaixo foi claramente caracterizada com base na experiência anterior: 

Alguns anos depois, outro grande evento me contratou. Era o FISL, o maior evento (em termos de participantes) de software livre do Brasil naquela mesma década. Agora o desafio, também com 30 dias de prazo, era criar um aplicativo para cerca de 7000 participantes. Mais ou menos a mesma coisa mas agora como aplicativo que traria aos usuários a grade de programação, em tempo real. Nesta altura os *smartphones* já estavam mais inteligentes. Ainda assim, era um evento e era complexo o que me fez pedir ajuda contratando meu amigo, mais inteligente. Então criamos um plano que não era tão diferente dos planos que programadores (de primeira viagem) fazem. Porém, agora que não éramos mais programadores de primeira viagem e ainda com a nova perspectiva da galera de eventos, fizemos um plano um pouco flexível ou mais inteligente. Pensamos assim: dado que nada funciona (no mundo do software) vamos lançar de cara nosso aplicativo, tipo assim a cada 3 dias. Seguimos o plano e fomos lançando antes e construindo depois. Não haviam usuários em volume por conta que não comunicamos de forma pública. Mas sabíamos que o aplicativo estava no ar, que estava já publicado ou disponível. Isso nos dava uma visão concreta, nos permitia testar entre nós ou com parceiros. Lógico, a primeira versão era simples, não tinha quase nada lá na telinha. Além disso, definimos estratégias com relação ao que deveria ser construído, uma espécie de plano B ou mentalidade de segurança. Priorizamos que iríamos cortar recursos com base em um critério, uma ordem. Nos preparamos com a visão do tipo “menos é mais” e nos preparamos para focar no ponto principal, nos valores, no que era essencial. Aquilo foi muito importante porque de fato nos ajudou quando o evento estava chegando, faltando 2 dias. Sabíamos de um recurso que precisava ser implementado mas também havia medo daquele recurso gerar novos problemas. Preferimos cortar, nos aliviar. Comunicamos isso entre nós e com nosso cliente e preferimos focar em vivenciar a experiência do usuário. Isso nos colocou em um estado menos cansado, mais focado, e mais disponível para o que fosse necessário de algum outro problema surgisse. Tudo ocorreu bem. 
