# Edição 

<!--


Edição - O Teclado Mais Rápido do Oeste  
www.EscrevendoUmEscritor.com.br
Por Marcio S Galli, v0.1, 8 de Agosto de 2024 

https://docs.google.com/document/d/1XrG1yq-v1rVrf12Ew23GzpLkz4pUebKlG5I_7UVSUns/edit

-->

### O teclado mais rápido do oeste 

A tentativa de edição é normal. Uma hora a edição precisa vir, não é mesmo? Mas, na realidade, e na vida dos escritores que está em movimento, podemos observar que a edição acontece, um pouco antes do tempo, em vários momentos. Isso é uma complicação por conta que não observarmos o fenômeno da edição podemos nos confundir no caminho de escrever nosso escritor. Este texto pode ser considerado um pouco fora do assunto. Mas quero começar este capítulo assim porque ele diz muito sobre um certo movimento, que pode ser caracterizado em alguns dos escritores em movimento, mais ou menos. No meu caso, a caracterização seria nível forte. E isso pode nos ajudar a notar, observar. Espero. 

Estou aqui me colocando como culpado de carregar um movimento ou uma certa arma em potencial, uma arma que pode ter atrasado minha jornada de escritor. Ou uma arma ou uma alma. Vou char aqui de vontade de editar que vem. Outras caracterizações também podem acontecer, tipo quando achamos que estamos indo para edição e então percebemos que já estamos editando faz um tempo. É por isso que prefiro pensar que a edição é um estado misterioso e poderoso - ou até poderosamente perigoso.

Neste texto, lhe convido para celebrar algumas ideias que podem estar relacionadas com os processos de edição. Para evitar problemas com editores, digo aqueles profissionais, prefiro contextualizar o assunto como algumas caracterizações relacionadas com edição. Para contextualizar uma situação, vamos imaginar o nosso escritor(a) em construção, um que segue seu caminho para se tornar um melhor escritor. Neste caminho, uma coisa eu estou convicto, que no assunto da edição que não existe um divisor de águas. Ou melhor, se pensássemos que nossa trilha fosse uma cavalgada lenta, então não podemos esperar uma porteira com uma placa que diz “direita para edição” e “esquerda para continuar”. Longe deste lugar, porém de volta a nossa realidade, lhe convido para considerar um pouco sobre algumas das situações - ou como gosto de dizer, caracterizações - que podem ser consideradas como relacionadas com o “fenômeno da edição”. Mas veja bem, aos editores profissionais que são os verdadeiros sheriffs dessa jornada, eu aqui me defendo, ou me apresento, como um cowboy que só tem uma intenção de criar uma percepção e uma reflexão sobre o possível fenômeno quando sobre o nosso modo de ser, quando um certo “modo editor” toma as rédeas.

Hoje eu entendo melhor essa situação ou caracterização ou fenômeno - chame do que quiser. É um momento que vem, como um impulso, uma vontade de editar. Demorei muito para notar. Precisei ler sobre o que era editar, na questão da psique do ser humano, para começar a criar uma perspectiva; em outras palavras, ganhar um novo olhar, antes de notar. Mas enfim, tive a oportunidade de conhecer algo sobre meu ser, sobre aquela vontade de editar que, no meu caso, aparece em nível de parágrafo. Então vamos lá, vou explicar o que é isso.  

Eu passei a notar de verdade - e ficar assustado - depois que gravei a tela do meu computador e assisti rapidamente, tipo 2x, o vídeo da tela do meu editor de textos, quando trabalhava em um parágrafo. Não era algo que ia para frente. Era bizarro, com surtos de vomitadas para frente seguido de movimentos rápidos que recolhiam a bagunça. Um ser, fazendo isso, de novo e de novo. Peço desculpas pelo modo visceral então vamos partir para o modo tipo câmera lenta: 
Imagine aquele tradicional cursor do computador, piscando, na tela branca. Lá vem um tec tec tec tec tec e mais 30 tecs que empurram um trecho de frase que diz “Era uma vez uma história de uma menina”. Tudo tão rápido que traz como mágica a imagem de uma menina. Mas gente, não era isso. O que segue é um nhec nhec nhec nhec nhec seguindo do nhac da tecla “a”. Esses nhec, mágicos também, da tecla Del. Eu queria apagar aquela menina pois o que queria mesmo era um menino. Mas, agora, do nada, escrevi “manina”. Como assim “Era uma vez uma manina”? Sei que “manina” não existe, mas eu meio que lí “maninha” talvez por conta de alguma dislexia. Eita, isso é uma menina de novo? Estanho. Digo, estranho. Eu penso, agora, se essas tecladas tivessem um custo, digamos de R$1,00 para avançar e R$5,00 para deletar. 
Sendo assim, agora em retrospectiva, bastaria voltar 1 caractere, não é mesmo? tec “a” mais nhec mais um tec “b” e chan, mágica, simples. Mas sendo assado, voltei demais. Foram R$25,00 gastos só com Del e somando-se os novos tec que me custaram mais 5, tudo deu agora trintão. E, lógico, para arrumar essa “manina” foram-se outros 25 pila, total de 50 Dilmas. Tudo bem, 5 tecs de novo só que agora, “menina” de novo? Eita, tudo bem, vou me perdoar porque eu só queria mesmo arrumar a menina para menino, então em minha defesa eu sinto um pouco da lógica em fazer a “manina” voltar a ser “menina” para depois ser “menino”. Calma, calma, dessa vez eu faço certo, vamos lá, devagar, nhec e o tec do “a”. Ufa, graças a Deus. Okay, onde eu estava mesmo? Ah, isso, “Era uma vez uma menino”. Bora lá, vâmo voá, vâmo voá, vâmo voá, vâmo voá. 

Mas enfim, eu espero que passando esse filme assim em câmera lenta você tenha uma ideia de como eu escrevo no computador. Ainda, eu preferi deixar assim, como texto, porque assistir uma dessas gravações em vídeo poderia fazer mal para sua saúde. Confie, você não quer ver um parágrafo avançando e voltando e avançando e voltando e o cursor para lá e para cá por 5 minutos em alta velocidade e ver que o escritor ficou cerca de 30 minutos lá. 
Bom, agora, nós aqui e mais calmos, eu lanço uma pergunta simples: O que isso tem a ver com edição? Creio que muitos vão dizer que isso não é edição. Não faz sentido, concordo, essa caracterização em nível de caracteres, ou nível de palavras. Mas, aqui e agora, me permita fazer essa ponte, conectar os pontos. Me permita trazer uma ideia sobre um ser, um que é injusto chamá-lo de editor - injusto com os profissionais editores. 

Então eu vou tentar remodelar este ser. Como já ando usando a palavra “Besta” para o ser artista ou escritor interior - aquele vomitador de palavras  - vou chamar este outro de “Sabiá”. Meu Sabiá vem na hora das palavras, ele canta depois que digito elas, ele canta em cima dos parágrafos. Vamos seguir com outra tentativa de caracterização porque é injusto com os sabiás que voam e só cantam e de verdade não lidam com apagar, e deletar, não ficam dando pitaco em cima de tudo. Mas este meu ser parece estar editando, de uma forma ou outra. Parece que está interessado em arrumar os tropeços, ou ajustando o que foi escrito. Talvez ele foi ficando assim, solto assim, confortável, por conta mesmo daquela conta não existir. Talvez isso tudo tenha começado quando eu ganhei aquele primeiro computador, aquele que não paguei, aquele presente do meu pai. Eita teclado bão, era um teclado mecânico. De verdade, nada de nhec, ou nhac e nem era tec. Era só na base no tic e tac  e tocs, muito bom e muito rápido. Naquela época você sabia, até de olhos fechados, podia confiar no tic e tac. 

Mas saudosismos daqueles teclados mecânicos estão fora dessa conversa. O ponto é que fui assim, fui voando.  Eu nunca notei o processo de construção do voar que, agora, em retrospectiva, pode ter maturado entre meus 10 e 20 anos. Sim, levou uma década; muito tempo ou um processo lento de construção de um ser rápido que não observou por outras 2 décadas o que estava acontecendo. Voltando, voando, editando? O ponto é que tudo ficou muito natural. 

Talvez eu tenha voado para tantos lados que algumas das voltas deram certo ao ponto de não saber as voltas estranhas. Não tinha razão para voltar, no sentido de retroceder com a reflexão sobre essa questão toda. Na escola, em São Carlos durante o curso de computação, um pouco daquilo não parecia como problema. Era meio bizarro aos olhos dos outros mas como tudo da computação era muito novo ninguém iria avançar tão rapidamente em dizer que aquela movimentação toda era um caminho lento. Pode até ser que ganhei aplausos pela velocidade. Ou que fui tão rápido ouvindo tics e tocs que pareciam claps. Eu era uma máquina de digitação espontânea e assim fui indo. Avançando meu filme, eu não esqueço o dia de trabalho no Vale do Silício, na Yahoo!, quando o Todd - meu amigo do cubículo ao lado - veio na minha sala pedindo para eu digitar mais baixo. Obrigado Todd, aquela era uma dica. Levei décadas para perceber. Sim, eu não percebia que a tecla Del era mais calejada ou tão apagada como a tecla Space. Eu literalmente voava pelas teclas e freneticamente voltava, literalmente voltando no tempo. 

Bom, voltando ao possível assunto da edição, ou tentando achar uma relação com edição, uma coisa eu sei. Sei que os editores, os profissionais, não vão querer se envolver nisso aqui. Isso porque eles têm coisas maiores e melhores para lidar, contextos mais interessantes. Mas uma coisa eu acho, que muitos editores sabem da verdade, sobre como o computador - particularmente o editor de textos - nos trouxe uma “maravilhosa” capacidade de ficar arrumando as coisas. Tipo assim, “em retrospectiva”. 

Nós nos tornamos pessoas que, de boas, editam nossas falas. Podemos voltar, no aplicativo de mensagem, podemos corrigir. Nós editamos nossas imagens, editamos nossas fotos, editamos nossos vídeos. O modo editar ou modo filtrar ficou normal. O que eu não percebia era que esse modo editar me colocava em uma batalha. Lógico, uma batalha invisível antes e visível depois, em retrospectiva, agora tentando editar a grande história do Teclado mais Rápido do Oeste.  
Como vejo hoje? Eu, gastando energia. Só depois pude ver, que entrar naquele modo me impedia de voar para frente. É como se voltasse mesmo, ou desse pequenas voltas, dirigindo aquele Sabiá obcecado que dava voltas contando e recontando fragmentos, sem sair do lugar. De novo, injusto com os sabiás. 




