# Edição 

<!--

Edição - O Teclado Mais Rápido do Oeste  
www.EscrevendoUmEscritor.com.br
Por Marcio S Galli, v0.3, 8 de Agosto de 2024 

https://docs.google.com/document/d/1XrG1yq-v1rVrf12Ew23GzpLkz4pUebKlG5I_7UVSUns/edit

-->

### O teclado mais rápido do oeste 

O dia da edição é esperado. Sabemos o básico sobre isso; que um dia teremos que editar. Ou que é editando que se recebe, não é mesmo? Ou que é editando que vamos adequando o nosso trabalho para que o mundo possa recebê-lo. Sabemos que, uma hora ou outra, a edição virá. 

Porém, na realidade da vida dos escritores que estão em movimento, iremos também observar que a edição vem até nós. Que vem como um movimento involuntário. Ou um pouco antes do tempo, ou muito antes do tempo; enfim, em vários momentos. Essa aparição da edição pode se tornar uma complicação, por exemplo quando ela vem antes mesmo de algumas boas ideias estarem de pé. Ela pode vir atropelando. Então, temos uma boa razão para considerarmos o fenômeno da edição no contexto da psique do nosso ser e refletir sobre como esse fenômeno pode confundir nosso processo, nossa trilha,  nosso caminho para escrever nosso escritor. 

Já adianto, que este texto pode ser visto como bem fora do assunto da edição. Mas insisto em começar este capítulo com a minha história porque dela podemos tirar algumas observações, e com isso reflexões, sobre o tal do movimento (involuntário) de edição que pode nos atropelar; para alguns mais e outros menos. No meu caso, bem forte. 
Começo me colocando como culpado, por carregar um movimento, ou uma arma em potencial, uma arma que pode ter atrasado minha jornada de escritor. Ou uma arma ou uma alma. Vou chamar aqui de vontade de editar, algo que vem. Outras caracterizações também podem acontecer, tipo quando achamos que estamos indo para edição e então percebemos que já estamos editando faz um tempo. É por isso que prefiro pensar que a edição é um estado misterioso e poderoso - ou até poderosamente perigoso.

Neste texto, lhe convido para celebrar algumas ideias que podem estar relacionadas com os processos de edição. Para evitar problemas com editores, digo aqueles profissionais, prefiro contextualizar o assunto como algumas caracterizações relacionadas com edição. Para contextualizar uma situação, vamos imaginar o nosso escritor(a) em construção, um que segue seu caminho para se tornar um melhor escritor. Neste caminho, uma coisa eu estou convicto, que no assunto da edição que não existe um divisor de águas. Ou melhor, se pensássemos que nossa trilha fosse uma cavalgada lenta, então não podemos esperar uma porteira com uma placa que diz “direita para edição” e “esquerda para continuar”. Longe deste lugar, porém de volta a nossa realidade, lhe convido para considerar um pouco sobre algumas das situações - ou como gosto de dizer, caracterizações - que podem ser consideradas como relacionadas com o “fenômeno da edição”. Mas veja bem, aos editores profissionais que são os verdadeiros sheriffs dessa jornada, eu aqui me defendo, ou me apresento, como um cowboy que só tem uma intenção de criar uma percepção e uma reflexão sobre o possível fenômeno quando sobre o nosso modo de ser, quando um certo “modo editor” toma as rédeas.

Hoje eu entendo melhor essa situação ou caracterização ou fenômeno - chame do que quiser. É um momento que vem, como um impulso, uma vontade de editar. Demorei muito para notar. Precisei ler sobre o que era editar, na questão da psique do ser humano, para começar a criar uma perspectiva; em outras palavras, ganhar um novo olhar, antes de notar. Mas enfim, tive a oportunidade de conhecer algo sobre meu ser, sobre aquela vontade de editar que, no meu caso, aparece em nível de parágrafo. Então vamos lá, vou explicar o que é isso.  

Eu passei a notar de verdade - e ficar assustado - depois que gravei a tela do meu computador e assisti rapidamente, tipo 2x, o vídeo da tela do editor de textos enquanto trabalhava no parágrafo de um texto. Era bizarro, ver aqueles caracteres avançando para o lado direito como jorros, como vomitadas. E depois, rapidamente, um movimento que vinha recolhendo. Para frente e para trás, com uma sanfona. Mas frenético e nada elegante, nada harmônico. E é isso, de novo e de novo, vomitadas e regurgitadas. Peço desculpas pelo modo visceral e lhe convido para a versão câmera lenta: 

Imagine aquele tradicional cursor do computador, piscando, na tela branca. Lá vem um tec tec tec tec tec e mais 30 tecs que empurram um trecho de frase que diz “Era uma vez uma história de uma menina”. Tudo tão rápido que traz como mágica a imagem de uma menina. Mas gente, não era isso. O que segue é um nhec nhec nhec nhec nhec seguindo do nhac da tecla “a”. Esses nhec, mágicos também, da tecla Del. Eu queria apagar aquela menina pois o que queria mesmo era um menino. Mas, agora, do nada, escrevi “manina”. Como assim “Era uma vez uma manina”? Sei que “manina” não existe, mas eu meio que lí “maninha” talvez por conta de alguma dislexia. Eita, isso é uma menina de novo? Estanho. Digo, estranho. Eu penso, agora, se essas tecladas tivessem um custo, digamos de R$1,00 para avançar e R$5,00 para deletar. 
Sendo assim, agora em retrospectiva, bastaria voltar 1 caractere, não é mesmo? tec “a” mais nhec mais um tec “b” e chan, mágica, simples. Mas sendo assado, voltei demais. Foram R$25,00 gastos só com Del e somando-se os novos tec que me custaram mais 5, tudo deu agora trintão. E, lógico, para arrumar essa “manina” foram-se outros 25 pila, total de 50 Dilmas. Tudo bem, 5 tecs de novo só que agora, “menina” de novo? Eita, tudo bem, vou me perdoar porque eu só queria mesmo arrumar a menina para menino, então em minha defesa eu sinto um pouco da lógica em fazer a “manina” voltar a ser “menina” para depois ser “menino”. Calma, calma, dessa vez eu faço certo, vamos lá, devagar, nhec e o tec do “a”. Ufa, graças a Deus. Okay, onde eu estava mesmo? Ah, isso, “Era uma vez uma menino”. Bora lá, vâmo voá, vâmo voá, vâmo voá, vâmo voá. 

Mas enfim, eu espero que passando esse filme assim em câmera lenta você tenha uma ideia de como eu escrevo no computador. Ainda, eu preferi deixar assim, como texto, porque assistir uma dessas gravações em vídeo poderia fazer mal para sua saúde. Confie, você não quer ver um parágrafo avançando e voltando e avançando e voltando e o cursor para lá e para cá por 5 minutos em alta velocidade e ver que o escritor ficou cerca de 30 minutos lá. 

Bom, agora, nós aqui e mais calmos, eu lanço uma pergunta simples: O que isso tem a ver com edição? Creio que muitos vão dizer que isso não é edição. Não faz sentido, concordo, essa caracterização em nível de caracteres, ou nível de palavras. Mas, aqui e agora, me permita fazer essa ponte, conectar os pontos. Me permita trazer uma ideia sobre um ser, um que é injusto chamá-lo de editor - injusto com os profissionais editores. 

Agora vou tentar remodelar este ser. Como gosto de utilizar a palavra “Besta indomável” para um outro ser, o artista ou escritor interior ou aquele vomitador de palavras, para este prefiro chamar de “Sabiá”. Então é isso: Meu Sabiá vem na hora das palavras, ele canta logo em cima, logo que digito ela. Ele canta em cima dos parágrafos, em cima das palavras e em cima dos caracteres. Vamos seguir com outra tentativa de caracterização porque é injusto com os sabiás que voam e só cantam. Sabiás não lidam com apagar, ou deletar, e não ficam dando pitaco em cima de tudo nos confundindo. Esse ser é outra coisa, é algo um tanto moderno. Pode até ser que veio um dia bem intencionado. Mas  começou a se envolver com arrumar os tropeços, a tentar ajustar o foi dito ou escrito. Talvez foi ficando assim, solto assim, confortável assim, se caracterizando. Talvez nasceu por conta daquela conta não existir. Porque tudo é barato demais. Se for isso, talvez tenha começado a me visitar logo que ganhei aquele primeiro computador, aquele que não paguei, presente do meu pai. Eita tecladinho bão sô. Aquele era um teclado mecânico. Sei que tem gente moderna que não sabe o que é um teclado mecânico. E nem sabem o que é um teclado. Mas, muitos de nós sabemos o básico do teclado. Só que o mecânico, diferente do moderno, não tem nada de nhec, ou nhac. Era só na base no tic e tac com alguns tocs. Com o mecânico o rápido podia sair absurdamente rápido. Naquela época, quem tocou tocou e sabia que podíamos teclar até de olhos fechados. Só no tic e nos tocs.  

Mas ficar saudosista com os teclados mecânicos daquela época estão fora dessa conversa. O ponto é que fui assim, fui voando. E o ponto mesmo é que não fui notando a construção desse modo. Agora, em retrospectiva, sei que foi uma construção lenta, uma maturação que ocorreu entre meus 10 e 20 anos. Sim, levou uma década. Hoje eu entendo que tudo que leva uma década leva em geral duas para percebemos. Enfim, voltando e olhando para aquela época do voando era tudo muito natural. Não tinha razão para voltar, no sentido de trazer uma reflexão toda sobre essa questão. Na escola, em São Carlos durante o curso de computação, nada daquilo era problema. Talvez bizarro para alguns que assistiam mas não era considerado uma preocupação. Isso talvez por conta que a computação era ainda jovem e ninguém iria avançar tão rapidamente em dizer movimento rápido seria um caminho lento. Pode ser que ganhei aplausos, pela velocidade. Ou pode ser que ao ser tão rápido, ouvindo meus próprios tics e tocs, eu ouvia claps. E voando assim eu me tornei uma máquina de digitação espontânea. Assim fui levando, me levando. Só para te dar uma ideia, avançando meu filme, não esqueço aquele dia de trabalho no Vale do Silício, na Yahoo!, quando o Todd meu amigo do cubículo ao lado, veio na minha sala pedindo para digitar mais baixo. Obrigado Todd, aquela era uma dica. Infelizmente eu troquei de teclado para um menos barulhento, menos mecânico, nhac nhec. Enfim e resumindo, eu levei décadas para perceber, por exemplo perceber que a tecla *Del* era a mais calejada, tão apagada como a tecla *Space*. Eu literalmente voava com as teclas e voltava com os parágrafos. 

Bom, voltando ao assunto da edição, e tentando achar uma relação com a edição, uma coisa eu sei. Sei que os editores, os profissionais, não vão querer se envolver neste assunto. Não desta forma. Isso porque eles têm coisas maiores e melhores para lidar, contextos mais interessantes. Mas uma coisa eu acho, que muitos editores sabem de uma verdade. Uma que diz que o computador - particularmente o editor de textos - nos trouxe uma “maravilhosa” capacidade de ficar arrumando as coisas. Digamos, “em retrospectiva”. 

Nós nos tornamos pessoas que, de boas, editam nossas falas. Podemos voltar, no aplicativo de mensagem, podemos corrigir. Nós editamos nossas imagens, editamos nossas fotos, editamos nossos vídeos. O modo editar ou modo filtrar ficou normal. O que eu não percebia era que esse modo editar me colocava em uma batalha. Lógico, uma batalha invisível antes e visível depois, em retrospectiva, agora tentando editar a grande história do Teclado mais Rápido do Oeste.  
Como vejo hoje? Eu, gastando energia. Só depois pude ver, que entrar naquele modo me impedia de voar para frente. É como se voltasse mesmo, ou desse pequenas voltas, dirigindo aquele Sabiá obcecado que dava voltas contando e recontando fragmentos, sem sair do lugar. De novo, injusto com os sabiás. 


<!--

https://docs.google.com/document/d/1RNdbV3JPoiAcNHCIvRX09d5hqkg7wqFYK0rKQ_QC20A/edit
Edição - O Game Over na Fase de Edição  
www.EscrevendoUmEscritor.com.br
Por Marcio S Galli, v0.1, 8 de Agosto de 2024 

-->

### Edição - O Game Over na Fase de Edição  

Se escrever fosse um jogo de videogame, e uma das fases fosse escrever, então temos que a caminhada inevitavelmente leva a fase de edição. Uma que é bem diferente. Nesta, sabemos, o oponente é outro, ele não está na sua pele, não está do seu lado, e tem uma perspectiva bem diferente. Ainda, você sabe, para vencer precisa de passar pelo editor. 
Enfim, você entra nessa batalha e uma das possíveis consequências, o assunto deste ensaio, é que logo de cara vem um Game Over. Agora, com isso eu quero dizer realmente aquele que soa como “tente de novo”. É, é isso mesmo, não tem uma boa explicação exceto uma sensação que você tem que voltar à fase anterior. 
Existem várias razões para esta sensação ou, digamos assim, configuração. Mas uma grande é justamente por conta que dependendo da confusão, nós aqui - o ser humano com a mão no controle - podemos ficar confusos ao ponto de - por exemplo - para de jogar por um tempo, tipo assim, uma semana, um mês, 3 meses, 6 meses, 1 ano, uma década, etc. Como sabemos, não queremos isso, não queremos parar de jogar. 

Se nossa preocupação é evitar os desgastes e confusão - e possíveis consequências catastróficas de motivação - podemos perguntar: É possível por meio da conversa (ou o que parece um conflito) entender a natureza da dinâmica? Em outras palavras, podemos contextualizar a partir do que parece ser uma briga, as caracterizações que qualificam os envolvidos de forma a sabermos que a conversa é produtiva? Como se a fase fosse válida?

Para ilustrar o que pode acontecer em uma dinâmica com um editor, vamos considerar o caso que chamo de briga de valores. 

Vamos assumir que você avançou e está pronto para essa interação com um próximo. O próximo de alguma forma ou outra é visto como um papel de editor ou revisor por você. Pode ser um amigo que você se envolveu, mas lembre-se que um editor profissional não exatamente lhe trará respostas no sentido da questão de acolhimento e interpretação do que ocorre. Em outras palavras, profissional ou não, o editor estará provavelmente focado e não capacitado para olhar as coisas em perspectiva.  

Então você apresenta seu texto. Este ser aponta para algumas partes e você logo nota que existem pontos que você fica mais sensível enquanto outros pontos você leva golpes sem problemas maiores. 

Um fenômeno se configura. Que você se sente confuso com alguns desses golpes - os que machucam. Ao mesmo tempo, o editor também sente-se confuso com os golpes que não lhe machucam. Vou elaborar o problema já que essa não é uma fase onde você fica dando golpes no editor - o que leva ao Game Over. 

Vamos considerar os dois cenários. No cenário A, na questão dos golpes que te machucam, temos que começar entendendo o lado do editor. Vamos imaginar que o seu material é uma grande bola, como uma bola de massinha, que é cheia de chaves coladas nela. Você joga sua bola de massa com chaves. O editor recebe aquilo e digamos que não entende nada. Olha para aquela coisa toda, e rebate com comentários rápidos. É bem possível que o editor responda coisas como - o público não vai entender assim. Isso não tem lógica. É aí que a briga fica feia. Isso porque você foi colocando aquelas chaves lá, durante o trabalho - chaves que, para você, trazem à tona toda sua lógica, trazem à tona toda a estrutura. 
Na hora da resolução, quando você se aproxima, começam-se os golpes mais diretos - digamos que são os pontos de argumentação. Você começa a explicar. Aconteceu isso comigo sendo que quem entrou no papel da editora foi minha esposa. Eu joguei a bola de massa com chaves nela e ela segurou no ar, girou, girou, e olhou para algumas das chaves e não gostou. Digamos que é a chave vermelha. No que ela retirou essa chave, ela nos chamou para a briga de contexto. Tudo ficou vermelho e entramos em um ringue diferente e temporário para resolver aquilo. Até aí tudo bem, em termos; porque ela tocou naquela chave vermelha. Mas vamos lá:

Neste contexto ela reclamou de uma coisa estranha. E eu logo me defendi avisando para ela não mexer com aquilo. Do lado dela, ela pode ter visto um pseudo-lutador que estava lá para defender o ridículo. Essa dissonância, ou dicotomia (ou paradoxo) é a questão. Como pode? O ridículo, na visão de um, por outro lado ser exatamente inegociável? Briga de valores. Ela não viu como aquela chave foi conquistada ou o que aquela chave significava com o todo. Ela não viu as portas que aquela chave abriu. Isso em defesa do meu jogador. Do lado dela, ainda assim, não importa. O que importa é que a chave não serve, desta forma, para “porta nenhuma!” É isso, briga de valores. Vamos só anotar por enquanto porque voltaremos a refletir sobre essas percepções para nos acalmar. Tudo que temos na nossa realidade, lembre-se, é uma missão de não ir para o Game Over, ou mais especificamente o Game Over do Game Over que é aquele onde você não quer jogar por um tempo. 

Quanto ao segundo cenário, devemos voltar para, de novo, o arremesso da bola de massa com chaves. Então ela recebe, gira a bola no ar, observa uma chave verde, acha muito estranho, retira a chave e então de novo chama para a briga de contexto. Não tão diferente, o ringue torna-se verde, ela de forma não diferente lança o argumento - com o golpe do tipo “Isso não faz sentido”. Porém, diferente da sua reação, você captura o golpe. Você aceitou muito bem, já matou aquela chave, ou a transformou em algo maior. Com isso, a sua energia cresce, você é a bola da vez então fica feliz, seu material mais forte. Ainda dentro do porém, agora é ela que não aceita sua resolução rápida. Ela continua a dar aquele golpe. No meu caso ela me reafirmou que deveria não usar aquilo, por conta de razão X. E eu novamente disse que acatei.  E novamente ela parecia estar um pouco frustrada. 

Em ambas as situações esses “jogadores” ficaram frustrados. Porém, na real, nada disso são jogos por conta que a colaboração se dá diante da conversa sobre o que aconteceu. Vamos considerar as possíveis conversas para resolução. Quanto ao primeiro cenário, a conversa poderia ser categorizada como - poderia me explicar então o que você quis dizer? Quanto ao segundo caso, consegue me dizer porque você colocou aquilo?

Assumindo que as conversas são interessantes, ou que nos levam a algum lugar de reflexão, vamos começar pelo cenário 1, pergunta 1, que rapidamente me levou a responder “poderia me explicar então o que você quis dizer?”. Falei um tanto. E ela falou então algo como - tá bom, explica desse jeito. Então este é um momento de colaboração. Exatamente aqui precisamos celebrar algumas questões importantes, dado que é normal nos perguntarmos - por quê essa ideia não estava lá em primeiro lugar? O editor adoraria saber. 

Bom, para isso podemos considerar um exercício de edição recomendado pelo renomado Jordan Peterson, indicado em seu Essay Writing Guide. Jordan diz que alguns de seus parágrafos são editados mais de quarenta vezes. Ainda, ele testa parágrafos lado a lado - como realidades paralelas. Do lado A, lado esquerdo, o parágrafo como está. Do lado B, o mesmo parágrafo mas com uma frase diferente. Ou, por exemplo, as frases em outra ordem. É isso. Ele olha para os dois e escolhe o melhor. Ainda, ele nos lembra que esse tipo de leitura/comparação pode envolver a leitura do parágrafo, em voz alta. Por exemplo, para testar a sonoridade da frase.

Com estes exemplos Jordan acaba indicando uma onde justamente os valores que levam ao conjunto (da obra) que por sinal são válidos, podem ser os mesmos valores que geram a capacidade de adequação que envolve reconfiguração das palavras, frases, elementos de sonoridade, etc. (Para simplificar não precisamos falar das metáforas ou interpretação das imagens produzidas pelo texto mas logicamente tudo isso é muito relevante). 

Uma possível conclusão ou reflexão, depois do exemplo de Jordan, é que a tentativa da minha explicação para a esposa era justamente um esforço que trocava o olhar justamente diante do que ela viu como inadequado - a configuração anterior que não fazia o menor sentido. 

Adam Grant, em Originais (checar) comentou e agradeceu seu editor por conta depois que foi convencido que seu texto estava muito acadêmico e recebeu uma grande sugestão - explicar como você explica para seus alunos. Tudo mudou. 
Decorre do momento anterior de “briga” - que chamei de briga de valores - uma possível conclusão simplificada de que as chaves que estavam lá estavam confundindo o editor. Em outras palavras, o editor queria outra chave para abrir a porta. Porém, o complexo para o escritor, é que enquanto na visão do editor a chave é para abrir a porta (dado que o editor começa com as palavras em primeiro lugar) do lado do escritor as chaves que estavam lá eram as chaves que foram utilizadas para chegar nas portas em primeiro lugar. Isso explica porque o escritor irá se negar a se livrar das chaves em primeiro lugar. Ou pelo menos se livrar tão rápido.  

Agora cenário 2, pergunta 2, “por quê você colocou aquilo lá?” não é tão diferente. O que temos, é que tem uma chave lá, que foi usada para chegar em um lugar, sim. Porém esta ainda estava lá apesar que o escritor já tinha chegado na conclusão que não mais precisava dela - potencialmente nestes casos até já tem uma noção da chave reversa. A que abre a porta diteto que tanto o editor gosta. O editor poderia ficar frustrado justamente porque, de novo, ela é complemente inadequada. Mas, de novo, ela era só uma chave que havia sido utilizada para chegar lá. 

Veja bem que, na real, esses elementos de chave que estão lá, são elementos ou traços do caminho do escritor. E, e muito importante observar, a tentativa de eliminar certos tipos de chaves pode ser bem perigosa; justamente porque as chaves que vão abrindo as portas - da clareza - nas fases anteriores, são de fato as chaves que permitem o escritor avançar. 

