# Cartas 

Modos de trabalho - as cartas aos mentores ou guias- Aqui uma forma comunicação para nós mesmos, que parece que se encaixa depois; chamo isso de cartas. É como se eu escrevesse cartas para as pessoas que eu estou agradecendo. Mas mesmo que elas nunca vão ler. Imagine que você está agradecendo o autor de um livro por um insight que você teve e coloca essas cartas em uma “gaveta”. E isso, para mim, não estava muito claro mas notei que foi acontecendo.  Por exemplo, eu  estava simplesmente escrevendo cartas para verdadeiramente agradecer, em alguns casos. Algumas delas eu enviei via e-mail mas com o tempo fui entendo que nem precisava de enviar algumas delas. Ainda, no corpo, elas tinham reflexões, no meio do agradecimento, como se eu estivesse explorando uma lógica e como que o valor que aprendi havia sido utilizado na real no meu contexto. Acabei que fui guardando essas cartas, talvez por conta de ter observado com o tempo o padrão, pelos e-mails, mas depois tornaram-se, no banco de dados, só cartas mesmo. Devo ter feito umas 50 cartas, tipo para Bill Gates. E eu acho que essa escrita de certa forma acabam também não só consolidando, tipo materializando, o aprendizado mas também de certa forma influenciando o tema, contextualização. Ainda, por eu estar contando, para eles ou elas, o que eu estou fazendo; queira ou não queira parece que dá suporte a um movimento que eu não precisava dar a resposta deles mas fica orientado ao público. Aionda, é como se você ao contar para seus mentores, ou para pessoas que você gostaria que apreciasse seu trabalho, elabora. Exemplo, você poderia querer escrever uma carta para qualquer autor que você apreciou algum insight, que lhe deu valor, que serviu para algo. Enfim, fica aqui essa outra modalidade. Porque no modo carta, endereçado para você e tal, é um meio, é um formato. Ainda, talvez até o meio nessas horas conta, não é mesmo? Imagina que você quisesse de fato escrever como carta mesmo, em papel, no envelope, e selar, certo? Aqui fica uma variação de formato de trabalho onde este ambiente torna-se um ambiente, cria uma visão, por exemplo lhe dá uma orientação, uma materialização de uma audiência? Um estilo ou estruturação do tipo “cartas para prestar contas” ou “carta de agradecimento” ou “aqui é um caso onde usei seu insight Sra. Barbara”. Definitivamente essa modalidade é de trabalho, contabilizada como trabalho, lógico que diferente das matinais, que é uma ferramenta de cuidado com o ser anterior, antes do escritor.

