# De onde vem as ideias dos artigos 

<!--
* Theme - ideas, interaction, collaboration. 
* Ref - https://docs.google.com/document/d/17qXo6V0O9SbZt2uCCtzORnvsvaFg7lj-ot9l_Qf2IYU/edit 
--> 

Ser escritor, hoje, pode ser confuso; com tantas formas de ser, ou de escrever. 
Não aqueles momentos tão impulsionados pelo fogo da emoção que nos leva para frente a ponto de nem perguntarmos de onde veio o combustível.

Mas, agora, imaginando, pode ser que o escritor se revele no dia que pergunta - de onde virão as ideias para algo novo?
Então é isso, talvez o escritor tenha a ver com perceber o ciclo, aquilo que conecta a experiência - vivida ou a ser vivida - com a perspectiva escrita ou a ser escrita. 

Mas lógico, nada disso precisa ser tão às claras. Basta estarmos valorizando o ser que permite um ambiente para o consciente e o inconsciente fazerem uma certa dança. 

Não precisa ser uma união tão clara. Mas é como botar fé, endossar, permitir, porque é quando reconhecemos que o que importa é criar as condições para que essa dança aconteça. Preciso saber de toda a mágica? Preciso encontrar a lógica? Bom, saber seria legal, lógico. 

Mas melhor e mais acolhedor é o que dá origem, entender e perceber que a oportunidade importa mais, que o que importa é nos colocar, de novo e de novo, diante daquilo que nos ajuda; mesmo que às vezes pareça mágica. Essa parte da lógica, é bem importante. 

Este artigo é sobre algo mágico que pode estar do nosso lado. Sobre encontrar coisas para escrever mas mais do que isso sobre perceber algo de valor que pode já estar do seu lado. 

Vamos começar com o que me inspirou e me ajudou a ver a oportunidade de colaboração. A nota, abaixo, é da Dorothea Brande, de Becoming a Writer. Ela escreveu a nota porque sabe que escritores não muito experientes carregam essas dúvidas, sobre o que escrever: 

> “You can write about anything which has been vivid enough to cause you to comment upon it. “ (Brande, Dorothea, pxx. Becoming a Writer).  

Como ver isso foi uma luz. 

Quem diria, que eu poderia pausar melhor aquele meu momento de impulso, aquela hora quando algo é vivo o suficiente, aquela hora que a gente quer dizer algo. 

Quem nunca, em um breve momento de celebração de um potencial escritor, acabou também caindo em um local bem complexo, mas sobre o que eu vou escrever? Como se a própria preocupação fechasse as cortinas, do palco da oportunidade. 
Agora, considerando essa luz, fica até chato eu não ter visto a oportunidade. 

Paradoxal? Porque eu sabia daquela verdade, dos bastidores da mente, sobre aquele impulso que vem, que nos faz falar. 
Quem diria que aquele momento era a chave? Eu me pergunto. Que chato - tão forte mas tão forte que nem mesmo eu percebia.

Pior ainda é que minha vontade de comentar, de interromper, era tão impulsiva que com o tempo eu até tento regular, quando comecei a ver como um problema, no sentido da interação social, quando passei a ver que eu poderia ser uma pessoa que não ouve as outras, que gosta de interromper, ou que só quer falar sua opinião. 
Sim, devem ter esses casos, e talvez em parte eu seja assim. 

Mas aqui, agora, eu vejo algo novo, eu vejo que quero colaborar, falar, me expressar.
 Ainda, além de transformar o problema em chave, eu vejo agora a porta aberta, para criar, navegar, colaborar, e ainda mais até ser bem menos chato. É como se até tivesse boas razões para ouvir mais, sabendo disso, sabendo que naquela hora eu estou só tentando comentar e que isso é colaborar. 

<!--
* Impulsos reduzidos?
-->

## Abertura para rerceber impulsos 

Enfim, essa reflexão inicial é um contexto que nos ajuda a pensar sobre o que escrever; mas o caso que quero focar vai além disso. 

Foi quando pensei sobre comentar como colaborar que pude ver então muita coisa com um olhar otimista, e ainda avançar uma percepção sobre colaboração. 

E com isso podemos também considerar sobre como os caminhos para a maturidade de um projeto, por exemplo um livro, podem estar também na nossa frente. 

<!--
[Tirar: Um dos problemas do mundo dos escritores logicamente está exposto de forma mais antecipada; pelo menos em relação ao passado. ]
-->

É a questão que você estará envolvido, mesmo, com o ambiente externo. 
Sim, digo no sentido de interagindo com o externo. Mas vamos por partes porque essa interação - que aqui vejo como colaboração - nunca deixou de existir. 

Porque, escritores profissionais sabem, escrever pode parecer solitário mas é uma das atividades mais colaborativas que existem. 

Eu não sabia disso. 

Mas ficou claro por duas razões, por algo que a Julia Cameron me disse - por suas palavras em The Right to Write sobre colaboração, abaixo: 

> "Nononn nono nonon nono non no  nono nonon nono non no  nono nonon nono non no  nono nonon nono non no  nono nonon nono non no” (Cameron, Julia, XX, The Right to Write) 

### Cartas, colaboração, networking 

Munido dessa perspectiva, considerei a jornada de um dos meus projetos de livro, Slow Down to Start Up, com um olhar diferente. Eu notei que estava, ao longo dos anos, enviando cartas para muitas pessoas - cartas de agradecimento. 
Demorei para entender que essas cartas eram reais - que eram provas, por meio de reflexões - e revelaram a essência do processo, como um processo de colaboração.

Isso me levou a ver que quando você encontra um livro, quando lê algo, e quando algo lhe toca, e quando esse algo lhe dá um novo rumo, isso é colaboração. 

Então era aqui - as cartas mostravam que eu estava passando por portas, para o mundo, conversando com o mundo, colaborando. 

Por exemplo, devemos celebrar como que uma leitura leva a outra, que por leituras você tem, de fato, networking. 
Isso tudo, olhando de forma acelerada, não podemos ver. [Voltando a ideia de percepção, desacelerar?] Tudo isso, pode passar despercebido. 

Mas quando olhamos para o que estamos fazendo, é possível entender que estamos em um caminho que é colaborativo e que nos leva a navegar em  novos espaços: 


Quando eu olhei para um livro atual, Wake Up and Live, da Dorothea Brande, eu pude melhor ver que eu vim de On Writing Well. E pude melhor ver que achei On Writing Well porque eu li uma nota no final do livro da Julia Cameron, The Right to Write, onde ela comentou algo no sentido de que o livro da Dorothea foi um dos mais importantes sobre a escrita. E, voltando, eu comprei The Right to Write porque era um próximo passo depois do The Artists’s Way (O Caminho do Artista). E O Caminho do Artista veio de uma recomendação de uma pessoa que foi entrevistada por Marc Andreesseen em um podcast, alguém que contribuiu significativamente para o seriado Billions. 

O que temos aqui é parte da reflexão que mostra um pouco sobre de onde veio um livro. 

E inspirado por essa questão mais fundamental, podemos então partir para ideias sobre como oportunidades de colaboração estão por toda parte. 

Talvez, de fato, eu passeo a ver outras, porque eu havia feito aquelas cartas de agradecimento. Elas foram o gancho.
Em relação a um dos meus livros - Além da Marca - eu me peguei de um lado me perguntando sobre com interagir com mo meio. Eu sabia do básico - nos criticamos ou perguntamos sobre como saber se o material terá uma contato com a audiência, como trazer o material mais próximo.

É lógico, muita coisa pode ser, digamos assim, colocada na nossa frente. O básico nos diz para fazer coisas como entrevistas com o público. Mas ainda, quando pensei assim, eu achei complexo; não ficou muito claro. 
Mas foi logo depois que caiu a ficha, sobre um jeito meu e algo que eu já estava fazendo. 
Então perceber é tudo, valorizar. 

Então aqui estou mais uma vez buscando a partir da realidade algo maior que estava acontecendo. 
Começando pela observação, percepção, eu notei que sim estava escrevenod cartas para estabelecimentos. 
Grande parte das minhas interações com uma cafeteria acontecia enquanto eu escrevia outro livro - nas horas de relaxar. 

Hoje eu me dou os créditos por uma cafeteria ter instalado um corrimão que fez clientes perceberem um degrau. Muitos caiam lá e eu enviei para os proprietários vários e-mails. Então eles agraceciam e foram  com o tempo. Eu lembro bem que eu tinha falado do problema mas que não tinha uma solução clara. Isso porrque, lógico, degrau não tem muito a ver com corrimão. Era só um degrau e não uma escada. Mas também sabia que algo instalado no caminho, algo na vertical poderia ajudar. Deixei a oportunidade em aberto sem dar grandes respostas. Foi uma carta - e foi colaboração. E eles eventualmente descobriram que mesmo sendo um degrau era muito válido um corrimão. E fizeram um mini corrimão que acompanhava a mini escada de um degrau. Ninguém mais caiu. Foi tudo mágico. Foi exatamente o celebrar de valores que me fez ver a conexão. Porque o que une uma comunicação, um comentário, uma troca, com o que fazemos, são valores. Ver tudo isso, pela ótica de valores, foi revelador. 

E outros momentos mágicos também aconteceram devido a cartas que escrevi para essa cafeteria. Eu soube falar, perceber, respeitar eles. Pude, de certa forma, sugerir mas também reconhecer o que eles fazem. Então recebi também cartas do proprietário que chegou a dizer que algumas das minhas cartas foram inspiradoras. 

Eu mesmo não acreditei. Eles devem estar sendo legais comigo, pensei. Mas, confesso, que quando eu escrevi coisas simples escrevi com algo que estava me guiando - uma inspiração, um momento. 

Voltando ao ponto da Dorothea - veja bem - quando escrevi eu escrevi, no que achava que era impulso, ou inspiração, ou motivação, mas de fato - concordando com a Dorothea - o que estava lá é que algo era vivo o suficiente, algo que me fazia escrever, comentar. 

Eu penso que essas cartas, escritas, evidenciadas, foram me dando as dicas. Lógico, precisei de um olhar de escritores profissionais - estrelas do passado - para ver melhor. 

Aproveito este momento para deixar uma reflexão sobre o que é uma comunicação padrão do mundo onde nos coloca na posição de não ver. Pense sobre meu modo normal - de certa forma online ou digital ou mecanizado ou urgente - que deixaria só comentários, fragmentados, como estrelas pelo Google Maps, como avaliações. 
Mas que bom que foram cartas, mesmo que no formato de e-mail. As cartas, para os proprietários, com tom de agradecimento, elaborando sobre problemas, apontando sugestões mas sem ser dono da verdade, criaram um outro um caminho, e me ajudaram a perceber. 

Mas mais que isso, voltando ao ponto, elas foram abrindo o caminho; principalmente da minha mente. Assim eu pude ver que estava já comunicando com esses espaços, sobre assuntos que traziam os próprios valores do livro. 
Sim, veja bem, como um cliente, alguém que está lá para escrever, e as vezes observando. Uma coisa levou a outra. 
Então temos isso - a ligação, ou link, chame do que quiser. Você quer comentar? Quer sugerir algo para alguém? Iria comentar de forma leve ou fragmentada pela internet? Observe, reconsidere.

Esse momento, que viu algo vivo que é suficiente para você se mover, é o momento chave. Então aqui estou formalizando não só congelando o momento, tirando uma foto, derretendo o momento, remodelando a peça, chame do que quiser.
Mas colocando este momento, essa cena, em evidência, para a nossa reflexão de forma que possamos tirar proveito disso. Pode ser que suas entrevistas já estejam acontecendo, pode ser que você pode colocar mais lenha nessa fogueira!
Quando eu tive essa luz, eu não parei de ver valor em muitas interações - e respostas e ligações entre meus momentos de comunicação e o que está por trás. 

Destaco abaixo um outro tipo de colaboração que era algo que eu chamava de hobby. Um processo onde eu pegava fotos de espaços, como um estabelecimento comercial, e fazia modificações, criando o que me referia como fachadinhas “gourmet”. Basicamente tiro uma foto de um estabelecimento que vejo potencial e mudo a fachada, deixando de certa forma gourmetizada - tipo como se fosse jogar um raio gourmetizador: 

Mas observar isso de forma menos acelerada - observando valores - me levou também a uma outra denominação, o que chamo de raio romantizador porque entendi que minha versão não tem nada a ver com deixar o local com fachada, no tipo “imagem de fachada” ou para ter cara de caro. 

Não, é sobre fachada de valor, romântica mesmo, ou é sobre resgate da arte, da cultura.  
E, lógico, a partir desse momento de luz eu pude capturar o movimento e dar mais corda - colocar mais lenha na fogueira - deixando a massa crescer; em outras palavras de certa forma conscientemente controlando as próximas interações. 

Um desses casos, que “me peguei no pulo” foi quando recebi uma comunicação no Whatsapp, do dono de uma peixaria. Ele mesmo estava fazendo as comunicações “de marketing”.


Eu gosto de peixe, fui lá só uma vez, comprei um peixe. Com o tempo, ele acabou me cadastrando e enviando uma mensagem, me informando de promoções de alguns peixes. As fotos eram de peixes congelados. Bem na hora, senti algo rápido, um impulso, achei demais por ser justamente fotos de embalagens. 
Aquilo conectou comigo porque por gostar de fazer peixe, eu achei bem mais legal do que a foto de um prato pronto. Acho que naquela hora, como alguém que gosta de cozinhar, ter recebido a foto do peixe congelado foi algo que toda pessoa que gosta de cozinhar - principalmente peixes - sabe reconhecer. A gente automaticamente vê um possível prato. A gente se vê fazendo. 

É como se fosse um tipo de momento que diz algo como “3 notas, aqui,” e te pergunto “qual é a música”. Veja, um peixe congelado aqui, qual é o seu prato? Vendo aquilo, eu não pude me conter. Ele mandou um peixe X e eu ví aquele prato delicioso X ao quadrado. 

Na hora veio um impulso de tentar capiturar aquilo que muitos dos que amam cozinhar peixe estavam vivendo - no momento. Eu queria capturar a imagem que eles viram, do prato, na mente deles. Então, na hora, me veio uma ideia de escrever para eles e sugerir um concurso cultural. E escrevi , via Whatsapp mesmo, a mensagem abaixo: 
Oi. Pensei em uma ideia legal para vc. De marketing. Concurso cultural, "A sua moqueca especial", vc pede para as pessoas fazerem um vídeo e uma narrativa da moqueca. Quem ganhar você da assinatura de peixe , 3 meses.
E ele me respondeu “Olá bom dia Marcio tudo bem? Hum que ideia legal”. E na sequência, eu me peguei então, fisguei mesmo dessa vez, peguei o peixe em tempo real, percebi. Respondei para ele que “Vou lhe passar um texto mais elaborado; depois tb explico porque acabei escrevendo para vc.” 

Ele agradeceu. Então é isso. Em paralelo estou fazendo, agora, uma carta para este empresário: 
Nesta carta gostaria de apresentar os pontos estratégicos para essa campanha. Eu penso que este concurso cultural é muito mais do que algo de marketing; talvez possa começar pequeno, e servir para voc~e se conectar com seus melhores clientes - ou seja, conexão por valores. Penso que este movimento cria percepção, mais do que o exercício da divulgação. Ainda, penso que assim você(s) não irão se distrair, por exemplo focando demais em buscar novos clientes e correndo o risco de se perderem com justamente várias questões de exposição na Internet, buscando, digamos assim, resultados do tipo “resultados de marketing” que poderia até lhes colocar em uma posição complexa por exemplo quando por alguma razão, ao impulsionar ou acelerar o processo, encontrem as pessoas erradas. 
Então, esse foi o momento capturado de forma consciente. A colaboração, o que fiz na carta, está totalmente ligado ao ponto do livro, valores que são passados no livro. É como se tivesse de fato não criado um processo de consultoria depois do livro - mas identificado a própria colaboração que levou ao livro. Nesta fase, lógico, as coisas parecem andar lado a lado. 

Então, voltando ao contexto da colaboração, ficou claro como essa interação torna-se valiosa para o livro; porque me conecta com a audiência, porque é a verdade, é honesta, e porque pode ser colocada, na lata, ou melhor nas páginas do livro. Essa interação toda é a própria interação de valor acontecendo com minha audiência. 

Para concluir, no momento que eu tive essa luz, e que escrevi sobre isso, escrevi também para um amigo escritor que começou a escrever seu livro. O projeto dele é especial e é para pais e tem a ver com educação para os filhos. E eu então falei para ele sobre isso tudo, sobre essas interações, sobre essas cartas, sobre essa percepção sobre colaboração que pode estar bem na nossa frente, ao ao lado, acontecendo de uma forma ou outra. E, veja bem, marcando outro exempplo - eu escrever para ele, perceber, é é perceber o mesmo fenômeno aceontecendo neste livro “Escrevendo um Escritor”. 

