# O Sussurro da voz do escritor que não existe 

Nenhum escritor — através da escrita de sua jornada de escritor — pode ouvir aquela voz, a voz de um ser novo, como a voz do escritor, o estilo do escritor. Não no início. Isso é o que penso, quanto penso com aquela visão de 100% de certeza que carregava. 

Uma coisa que fazemos, fácil, é descartar as coisas. É como se o meu ser crítico fosse mais esperto que o outro ser, o lado inocente, talvez o ser em desenvolvimento. Como se cortássemos antes de analisar. Cortássemos antes de dar a chance. Em defesa do ser crítico, talvez isso ocorra por questões práticas, dado que analisar todas as possibilidades sobre o novo poderia soar como perda de tempo, ou como uma aposta. É simplesmente muito arriscado. 

Mas o problema, de continuar a alimentar esse ser crítico, é que ele pode ver algo novo sempre como sendo um tipo de praga. Não sabe ver o que poderia dar. Não pode ver que uma ramificaçã rudimentar e desconhecida poderia ser uma flor. Como saber? Quanto ao meu caso, ainda não posso exatamente saber. Mas posso, agora, dizer com 99% de certeza, que a voz ou caracterização do ser crítico, o que venho alimentando por décadas, tem funcionado. E tem se livrado das pragas, ou tem potencialmente silenciado, quase que totalmente, o que viu como pragas ou que ouviu como barulho. 


Mas, agora, eu penso que não eram pragras, nem barulhos. Eram os primeiros sinais, os primeiros sussurros. Talvez essas caracterizações sejam os primeiros sons da voz de um escritor, um que está por vir. Agora, hoje, eu me considero sortudo, porque pelo menos estou mais incerto, porque eu vi e vejo uma luz. 

Antes de prosseguir, antes de considerar a ideia sobre como a voz do escritor pode ser caracterizada no início, tenho que rezar ou agradecer a uma janela que permitiu a luz. Obrigado, Julia Cameron, obrigado por ter nos trazido *O Caminho do Artista*, obrigado por falar sobre a importância das páginas matinais.  Mas na medida que fui fazendo as páginas matinais parece que um fenômeno estava acontecendo. Eu, a cada dia e por meio daquelas 3 páginas, alimentava, talvez, esse caracterização diferente. Foi difícil notar, mas agora eu observo, olhando para trás, ou a cada dia. Agora eu vejo que dia após dia eu andei permitindo, ou alimentando um novo ser ou um ser escondido. E que, dia após dia, uma rachadura na cela aumentava. A cela da certeza, 99% certeza, 98% certeza. Talvez, agora, essa cela está com algo como 90% de certeza. Como consequência, do outro lado, é provável que eu tenha liberado aquele ser - até então desconhecido, um estranho, em 10%. 


Vamos observar, hoje, como esse ser aparece, acompanhando a edição de um parágrafo. Primeiro, o antes: 

> *"Nosso ambiente — de ferramentas, métodos e os mecanismos sociais — dado por este mundo agora conectado e digital, às vezes parece aquela planície de sal. Eles nos convidam a participar e a acelerar. E sabemos, de tantas coisas à nossa frente, um mundo abundante de soluções, com vozes, narrativas, ferramentas, métodos, plataformas e redes — tudo que nos dá meios para interagir e iterar. Embora possa ser avassalador, não vemos tudo isso como uma terra plana destinada a nos desacelerar. Na realidade, o que vemos e o que obtemos são coisas para nos impulsionar, para nos fazer mover ainda mais rápido. Considere, por exemplo, o custo de acessar a motivação dessas redes. Podemos ficar empolgados com histórias que iluminam nosso espírito empreendedor. Por outro lado, considere as ferramentas ou métodos que comprovadamente avançam a colaboração. Mas mais do que motivação e processos, também somos capazes de avançar a startup real usando redes reais de apoio, os espaços interativos onde podemos entrar em contato com potenciais clientes, investidores, mentores, praticantes, cofundadores, parceiros e mais."*

Depois

> *"Agora, podemos perguntar por que estamos aqui. Por que você está aqui e por que eu estou aqui? Estamos aqui por causa daquele espaço onde vemos o que é possível. Começa de dentro, os fundadores sabem disso, qualificados ou não. Mas então se move com o exterior, nosso ambiente, o que chamo de nossos blocos de construção, dados por ferramentas, métodos e mecanismos sociais. Um ambiente agora rico, ou mais rápido, ou conectado que quer nos dar essa carona. E eles conhecem nossa paixão. Em perspectiva, quando os olho, digo a mim mesmo que não me impressionam muito. Mas quando estou de volta lá, na arena e usando meu capacete de fundador faminto, eles me impressionam. A maioria deles parece bastante inteligente, eles parecem bastante certos. Eles vêm com suas máquinas brilhantes e alguns pensam que são gênios. Mas então, repetidamente, eles me levam a um muro. O que são esses blocos de construção? Eles não são muito diferentes de nós, em essência, embora pareçam bastante qualificados quando precisamos dessa carona. Eles são os potenciais clientes, potenciais mentores, potenciais conselheiros, potenciais praticantes, potenciais investidores, potenciais marqueteiros, incubadoras, aceleradoras, você nomeia. E com suas ferramentas e métodos qualificados ou frameworks ou plataformas, tudo o que eles querem é nos levar, nos dar essa carona.*"

Vamos para a reflexão sobre o que acredito estar acontecendo: 

Talvez para você, leitor, ambos trechos podem ser confusos. Principalmente se estivermos com pressa ou olhando para a situação com uma visão de mercado que sim pode ser caracterizada por uma ideia que tenta simular um leitor qualquer - que não quer ler nem pensar e precisa de ideias incríveis, de parágrafos geniais. De qualquer forma, essa é apenas uma cena. Meu objetivo era dizer, para fundadores, que agora eles estão equipados com muitas soluções e que essas soluções podem prejudicar seus caminhos. Agora, olhando na questão da voz, ou melhor dos sussurros, o ponto que que destaco é que a nova versão foi influenciada pela música de Shania Twain intitulada "That Don't Impress Me Much". Bem, eu sei, 90% de certeza de qualquer maneira, que você pode estar dizendo agora "isso não me impressiona muito". Está tudo bem.

Mas o que temo mais é como eu estava impressionado antes — por aquelas impressões onde eu não podia ouvir nada, nem mesmo um sussurro daquela possível voz. Veja, não estou dizendo que essa é uma boa voz. Mas tenho um ponto. Sinto, agora sei, quando aquela besta vem em meu caminho. Vejo as cenas, dos filmes, ouço suas vozes das músicas. Passa, 10% visível.

Usei linhas de Rambo II ("Sou descartável. O que significa descartável, Rambo? Você não é descartável.") quando queria fazer um ponto de que os fundadores não são descartáveis. Usei linhas de "The Wall" do Pink Floyd quando escrevi "afinal, eles são apenas mais um tijolo" quando queria fazer um ponto de que os blocos de construção dos fundadores também podem atrapalhar seu caminho. Usei linhas de "Top Gun II", "não pense, apenas faça", quando queria fazer um ponto de que os fundadores às vezes se movem por instinto.

Essa coisa, ou essa força, ou esse movimento, ou uma besta, está claramente caçando minha escrita agora. Digo isso com 90% de certeza. Agora, depois de ter baixado minhas configurações de discrição, de 100% e através das páginas matinais, tive a oportunidade de ver como a versão original daquele movimento estava evoluindo. Para ser honesto, 90% honesto desta vez, na época eu não podia ouvir nada. Mas não porque era muito fraco, mas porque era muito forte, muito visceral, ou muito colorido.

Uma vez disse à minha esposa, que sabia que eu estava escrevendo um livro de negócios, com um copo meio cheio de empolgação, que tinha usado algumas linhas ou palavras de metáforas de Jurassic Park. Ela levantou a questão de que eu poderia estar confundindo meus leitores. Nós dois entendemos isso, 100%. E ambos consideramos a possibilidade de que eu queria que o público soubesse o que eu fiz. Mas mantivemos a janela parcialmente aberta, bem ali. E de alguma forma aquelas barras quebradas libertaram uma besta, até certo ponto. E agora a besta continua indo e vindo. Agora a besta continua caçando minha escrita. Fazendo isso, repetidamente. Não posso dizer se isso é bom, 100%, ou se isso é ruim, 100%. A única coisa que posso dizer, por enquanto, é perguntar a nós — qual é sua configuração?


