# Sussurro da voz do escritor

![O ser desconhecido](images/cover-voice.png)

Nenhum escritor — ao escrever do desenvolvimento de um escritor — pode ouvir aquela voz. Foi isso que pensei, olhando as coisas com base no que eu sabia — com 100% de certeza. Uma coisa que sei, com 100% de certeza: ele sabe como descartar coisas. De alguma forma, meu ser crítico está sempre à frente. À frente do meu ser inocente, à frente de outros seres em desenvolvimento. Ele continua silenciando as coisas, rápido demais. Para defendê-lo, como um advogado, ele tem suas razões práticas: por quê se preocupar com tantas possibilidades? Por quê se arriscar com o desconhecido? Talvez por nos ter livrado de verdadeiro mal, nosso ser crítico recebe aquele crédito, como sábio. Infelizmente, para meu futuro escritor. 

Mas o problema é realmente continuar a alimentar este ser, o crítico, o tão conhecido e tão habilidoso que nem mesmo percebemos seus movimentos. Do que sabemos, das suas habilidades, ele não pode ver uma praga. Ele sabe aniquilar. Mas também, agora em perspectiva, talvez ele tenha aniquilado outras coisas. Talvez ele tenha queimado outras ramificações, talvez uma flor ou uma raíz, e assim um futuro, uma realidade. Como saber? Quanto ao meu caso, ainda não posso exatamente saber e não sabia. Mas posso, agora, dizer com 99% de certeza, que a voz ou caracterização do ser crítico - aquele que estava alimentando por décadas - tem feito bem seu trabalho. Sim, ele tem se livrado das "pragas." Mas também, sim, tem também silenciado, quase que totalmente, muitas possibilidades. 

Mas, agora, eu penso que não eram pragras, nem barulhos. Eram os primeiros sinais, os primeiros sussurros. Talvez essas caracterizações sejam os primeiros sons da voz de um escritor, um que está por vir. Agora, hoje, eu me considero sortudo, porque pelo menos estou mais incerto, porque eu vi e vejo uma luz. 

Antes de prosseguir, antes de considerar a ideia sobre como a voz do escritor pode ser caracterizada no início, tenho que rezar ou agradecer a uma janela que permitiu a luz. Obrigado, Julia Cameron, obrigado por ter nos trazido *O Caminho do Artista*, obrigado por falar sobre a importância das páginas matinais.  Mas na medida que fui fazendo as páginas matinais parece que um fenômeno estava acontecendo. Eu, a cada dia e por meio daquelas 3 páginas, alimentava, talvez, esse caracterização diferente. Foi difícil notar, mas agora eu observo, olhando para trás, ou a cada dia. Agora eu vejo que dia após dia eu andei permitindo, ou alimentando um novo ser ou um ser escondido. E que, dia após dia, uma rachadura na cela aumentava. A cela da certeza, 99% certeza, 98% certeza. Talvez, agora, essa cela está com algo como 90% de certeza. Como consequência, do outro lado, é provável que eu tenha liberado aquele ser - até então desconhecido, um estranho, em 10%. 


Vamos observar, hoje, como esse ser aparece, acompanhando a edição de um parágrafo. Primeiro, o antes: 

> *"Nosso ambiente — de ferramentas, métodos e os mecanismos sociais — dado por este mundo agora conectado e digital, às vezes parece aquela planície de sal. Eles nos convidam a participar e a acelerar. E sabemos, de tantas coisas à nossa frente, um mundo abundante de soluções, com vozes, narrativas, ferramentas, métodos, plataformas e redes — tudo que nos dá meios para interagir e iterar. Embora possa ser avassalador, não vemos tudo isso como uma terra plana destinada a nos desacelerar. Na realidade, o que vemos e o que obtemos são coisas para nos impulsionar, para nos fazer mover ainda mais rápido. Considere, por exemplo, o custo de acessar a motivação dessas redes. Podemos ficar empolgados com histórias que iluminam nosso espírito empreendedor. Por outro lado, considere as ferramentas ou métodos que comprovadamente avançam a colaboração. Mas mais do que motivação e processos, também somos capazes de avançar a startup real usando redes reais de apoio, os espaços interativos onde podemos entrar em contato com potenciais clientes, investidores, mentores, praticantes, cofundadores, parceiros e mais."*

Depois

> *"Agora, podemos perguntar por que estamos aqui. Por que você está aqui e por que eu estou aqui? Estamos aqui por causa daquele espaço onde vemos o que é possível. Começa de dentro, os fundadores sabem disso, qualificados ou não. Mas então se move com o exterior, nosso ambiente, o que chamo de nossos blocos de construção, dados por ferramentas, métodos e mecanismos sociais. Um ambiente agora rico, ou mais rápido, ou conectado que quer nos dar essa carona. E eles conhecem nossa paixão. Em perspectiva, quando os olho, digo a mim mesmo que não me impressionam muito. Mas quando estou de volta lá, na arena e usando meu capacete de fundador faminto, eles me impressionam. A maioria deles parece bastante inteligente, eles parecem bastante certos. Eles vêm com suas máquinas brilhantes e alguns pensam que são gênios. Mas então, repetidamente, eles me levam a um muro. O que são esses blocos de construção? Eles não são muito diferentes de nós, em essência, embora pareçam bastante qualificados quando precisamos dessa carona. Eles são os potenciais clientes, potenciais mentores, potenciais conselheiros, potenciais praticantes, potenciais investidores, potenciais marqueteiros, incubadoras, aceleradoras, você nomeia. E com suas ferramentas e métodos qualificados ou frameworks ou plataformas, tudo o que eles querem é nos levar, nos dar essa carona.*"

Vamos para a reflexão sobre o que acredito estar acontecendo: 

Talvez para você, leitor, ambos trechos podem ser confusos. Principalmente se estivermos com pressa ou olhando para a situação com uma visão de mercado que sim pode ser caracterizada por uma ideia que tenta simular um leitor qualquer - que não quer ler nem pensar e precisa de ideias incríveis, de parágrafos geniais. De qualquer forma, essa é apenas uma cena. Meu objetivo era dizer, para fundadores, que agora eles estão equipados com muitas soluções e que essas soluções podem prejudicar seus caminhos. Agora, olhando na questão da voz, ou melhor dos sussurros, o ponto que que destaco é que a nova versão foi influenciada pela música de Shania Twain intitulada "That Don't Impress Me Much". Bem, eu sei, 90% de certeza de qualquer maneira, que você pode estar dizendo agora "isso não me impressiona muito". Está tudo bem.

Mas o que temo mais é como eu estava impressionado antes — por aquelas impressões onde eu não podia ouvir nada, nem mesmo um sussurro daquela possível voz. Veja, não estou dizendo que essa é uma boa voz. Mas tenho um ponto. Sinto, agora sei, quando aquela besta vem em meu caminho. Vejo as cenas, dos filmes, ouço suas vozes das músicas. Passa, 10% visível.

Usei linhas de Rambo II ("Sou descartável. O que significa descartável, Rambo? Você não é descartável.") quando queria fazer um ponto de que os fundadores não são descartáveis. Usei linhas de "The Wall" do Pink Floyd quando escrevi "afinal, eles são apenas mais um tijolo" quando queria fazer um ponto de que os blocos de construção dos fundadores também podem atrapalhar seu caminho. Usei linhas de "Top Gun II", "não pense, apenas faça", quando queria fazer um ponto de que os fundadores às vezes se movem por instinto.

Essa coisa, ou essa força, ou esse movimento, ou uma besta, está claramente caçando minha escrita agora. Digo isso com 90% de certeza. Agora, depois de ter baixado minhas configurações de discrição, de 100% e através das páginas matinais, tive a oportunidade de ver como a versão original daquele movimento estava evoluindo. Para ser honesto, 90% honesto desta vez, na época eu não podia ouvir nada. Mas não porque era muito fraco, mas porque era muito forte, muito visceral, ou muito colorido.

Uma vez disse à minha esposa, que sabia que eu estava escrevendo um livro de negócios, com um copo meio cheio de empolgação, que tinha usado algumas linhas ou palavras de metáforas de Jurassic Park. Ela levantou a questão de que eu poderia estar confundindo meus leitores. Nós dois entendemos isso, 100%. E ambos consideramos a possibilidade de que eu queria que o público soubesse o que eu fiz. Mas mantivemos a janela parcialmente aberta, bem ali. E de alguma forma aquelas barras quebradas libertaram uma besta, até certo ponto. E agora a besta continua indo e vindo. Agora a besta continua caçando minha escrita. Fazendo isso, repetidamente. Não posso dizer se isso é bom, 100%, ou se isso é ruim, 100%. A única coisa que posso dizer, por enquanto, é perguntar a nós — qual é sua configuração?


