# O que importa é a média, e a medida

<!--

* Ref https://docs.google.com/document/d/1yxG1ZXjensPZbJBGG7fsHqZqQlg9gZZd3wfPsZBg0eg/edit

![Susto ou excitação](images/cover-average.jpg)

-->

Um belo dia, ao lado da minha esposa, nos deparamos com uma preocupação, um surto e um susto. Ela ficou muito preocupada com a pressão sanguínea que estava alta. Mas antes de falar desse surto, preciso contextualizar o momento anterior, duas fases. Na primeira, ela estava medindo a pressão todos os dias e até começou a tomar remédio. Isso também porque ela sabia de algumas questões de família, dados que diziam que seria necessário controlar a pressão. Mas enfim, algo mudou. Não sei se foi pela boa notícia e bom momento que veio ou se foi por conta de outros esforços, por exemplo uma dieta onde ela cortou açúcar, doces, refrigerantes, álcool, pão e outros refinados. Uma ou outra coisa, a pressão dela ficou muito boa.

Mas isso tudo, antes daquele surto, que agora era um susto. No contexto novo, a questão da pressão é crítica e merece ser monitorada. Não sei porque, naquele momento de medição e diante do susto, eu pedi para ela fazer uma outra medição. Ela mediu mais uma vez e a pressão estava boa. Ou caiu ou já estava boa, não sabíamos se era o aparelho ou ela, se era a posição do braço ou se ela tinha controlado sua própria pressão ou se ela só um pico de pressão passageiro.

Foi naquele momento que lembrei da questão da média. Foi uma ideia que veio, como uma lição ou reflexão, mas que é apropriada para outro contexto - nada sobre pressão sanguínea ou saúde do corpo, lógico - mas para a saúde da vida, da mente, do trabalho. 

Neste contexto, seja estudos ou trabalho, ou até na vida do escritor que é escrita com seu trabalho, sabemos que tudo que fazemos tem um objetivo, um futuro, uma situação melhor e saudável. Isso é uma situação. Mas também neste contexto sabemos que estamos medindo as coisas. Isso porque estamos já imersos em um mundo de medições. Nós criamos essas medições porque elas nos dizem muito sobre como estamos andando. As escolas fazem isso, com suas provas e exercícios. Os carros possuem medidores, para o combustível e velocidade, que nos dão segurança. 

Mas com isso passamos a nos guiar assim também. Às vezes até demais. Tão lógico que vivenciamos complicações, aquelas que nos deixam assustados, por exemplo quando esses sistemas de medição se atrapalham. Nessa situação, quando eles se atrapalham, nós nos atrapalhamos. Um medidor que se atrapalha em uma fábrica de leite pode significar prejuízos ou riscos catastróficos. E neste mundo, onde a medição que diz algo poderia nos dizer sobre o futuro, fica realmente complicado, ou até assustador, dado que, no final do dia, ainda somos seres não objetivos. É porque somos subjetivos que acabamos que escorregamos, ou aceleramos, ou nos precipitamos, com decisões apoiadas por essas medições e contextualizadas por nossas percepções e também preocupações.  

Voltando a ideia da média, eu me pergunto sobre as condições que podem nos acalmar, na questão da percepção, do pensamento, e assim criando condições para boas decisões em um mundo de medições. 

Então vamos lá, considerar o foco na média, primeiro, e depois uma outra questão, da medida, que é o contexto. Vamos começar pela média, que também não é diferente do que a escola faz, eles tiram médias que dizem mais ou menos como estamos indo. Então, se observarmos nossas médias, podemos ficar um pouco mais confortáveis. Mas não confortáveis no mau sentido, tipo a zona de conforto. Mas cria uma segurança diante do movimento rápido, do surto, diante de um pico onde não queremos um movimento reativo. Então penso que pensar na média pode ser algo que nos alivia, no momento, no susto, diante do movimento brusco, na dor e talvez até pode também nos aliviar dos riscos dos picos de alegria. Esse é o poder do foco na média. Hoje foi um dia difícil, mas o que importa é a construção, a média, o que fazemos todos os dias. 

Aliás, justamente celebrando a questão da média, que podemos, logicamente, não só nos aliviar naquele dia que recebemos uma nota ruim, que é grande parte do propósito desse texto, mas também temos que pegar leve justamente nos dias que recebemos uma nota boa. Se algo aconteceu positivo ou incrível um dia pra você, pegue leve, que é justamente quando você se acostuma com essa ideia de que agora você representa essa identidade de sucesso, é que faz da mesma forma quando você tira uma nota ruim você cair. Não se prenda no seu sucesso presente e nem se prenda no seu fracasso presente. O que importa é a sua constituição. E isso nos leva ao segundo assunto que é a questão da medida.

Para isso também é muito importante termos um contexto. E aqui vem a questão da medida. E nesse sentido, trago um pensamento que ouvi de um dos presidentes do Brasil, para não falar da presidenta. Mas enfim eu achei genial o que ela disse que também já havia ouvido de algumas grandes mentes do mundo da gestão. Ela havia dito que em relação às metas, nós devemos trabalhar em alcançá-las. Mas quando chegamos lá, podemos então dobrar a meta. Aqui não estou aprofundando na questão do dobrar a meta, que certamente trazem questões complexas, até de insegurança e com isso necessidade de permissão, o que é assunto de outro capítulo. Mas para o nosso ponto, aqui e em relação à média, essa questão da medida é justamente uma ideia que cria condições, para que você consiga ter uma média razoável. Em outras palavras, criar uma medida é ter um contexto. Em outras palavras, para que você tenha uma média razoável, durante um período de tempo onde você faz algo, você precisa de uma medida. E essa medida pode ser estratégica de forma que lhe permite avançar e de forma que cria as condições para o amanhã, quando você pode então revisitar a medida, o contexto, ou meta. Ao criar uma medida, você cria um contexto saudável. E com isso, ao medir, no dia a dia, você também está focando na saúde durante a caminhada. 
