# Status conta? Como engavetar um corretor

![Carrão e pensando](images/cover-ducking-status.jpg)


Uma pauta surgiu, agora pensando sobre meus passos, sobre empreender, sobre trabalhar, sobre vencer. Lembrei de um “lance”, uma cena, aquela cena do corretor que se lança com aquele carro Corolla, ou outro bonitão. Alguns de nós já imaginamos isto ou outra situação parecida. Já julgamos, ou nos perguntamos. Enfim, penso que já pensamos sobre um fenômeno que está estampado na vida - algo que conhecemos e que está dentro da gente. 
Sim, já consideramos aquela situação quando as pessoas se lançam, se projetam. É como se estivéssemos carregando essa pauta, sempre olhando o mundo, as pessoas, lá de fora, de certa forma fazendo um julgamento - será que ele é um vendedor real? Talvez façamos isso também porque estamos preocupados com nossa construção: mantendo um olhar crítico ativo que nos regula para não cairmos em pegadinhas. Ainda, sabemos de algo a mais, sabemos que essa caracterização - de projetar ou se segurar no pilar do status - não é algo só de vendedores, sabemos que nós humanos fazemos isso, talvez por sobrevivência. Observamos isso nas fotos, nos murais de fotos da vida social, nas redes sociais digitais. E, de novo, estamos sintonizados com isso porque talvez queremos nos regular, entender se temos que fazer isso ou não ou quanto fazemos isso e se de alguma forma já estamos fazendo isso ou não. Ficamos então, de camarote, vendo tudo isso e pensando sobre isso. 

Uma forma de tentar simplificar o assunto é pensar - essa coisa do status é fraude ou verdade? Ela atrapalha ou ajuda?  Engajamos com essa dinâmica reflexiva. 

Em um dia desses, na mesa de bar vivenciando uma experiência reflexiva meu amigo nos lembrou da cena. Nem lembro exatamente o tema do assunto mas não esqueço da observação dele, rápida, coerente, que caiu muito bem. Ele nos lembrou do corretor de imóveis que entra no mercado comprando um Corolla. Eu mesmo quando fiz meu exercício de me tornar um corretor fiz projeções e visualizações daquela forma. Me vi em um carro confortável e imaginei folders no banco de trás, talvez um livro físico com os imóveis ou uma tela passando imóveis que estão no site da imobiliária, como uma tela de divulgação. Imaginei também um traje, um terno.  No lado positivo eu pensei que isso seria um tipo de status contextualizador e que poderia sim criar um gancho para um possível cliente. Mas sim, também concordo que isso não resolveria ser um bom corretor. Tenho que concordar, ainda, que o movimento poderia ser arbitrário ou uma tentativa de controlar o processo, a busca pelo status como forma de adentrar um espaço e capturar a oportunidade. Não tem como não aceitar o ponto de vista do meu amigo. 

Agora, voltando ao tema, ao espaço no meio, faço uma outra reflexão que talvez nem seja no caso aplicável para corretores. Vamos lá, abstrair um pouco. Essa reflexão inclusive foi inspirada em um outro comentário do mesmo amigo. Um dia eu comentei que queria fazer um livro, tipo impresso, sobre tinha artigos bem verdadeiros sobre um tema ligado a um projeto meu. E que queria deixar essa revista em consultórios, lógico um material que entrega valor mas também que convidaria os leitor para considerar conhecer mais sobre minha empresa e soluções. Quando comentei para ele, ele gostou, e ainda sugeriu refletir sobre a capa, sobre o material, sobre o público. Para contextualizar ele me deu um exemplo, um livro de altíssima qualidade que foi feito por uma empresa que vende vinhos. O ponto dele era que o usuário, a audiência, pode julgar essas impressões.  Nós concordamos, que para certos públicos e temas existe um meio, como se fosse um tipo de embalagem ou capa que é esperado. Porém, naquele dia diante daquela reflexão, olhamos todo o assunto pelo olhar positivo, o olhar do meio, da experiência do usuário, da textura do livro, da qualidade das fotos, um exemplo de fato que toca na linguagem que aquele público - apreciador de vinhos - conhece. 
Isso me fez pensar, de novo, sobre o caso do corretor e tentar pensar por outro ângulo. Talvez um carro antigo? Um Jaguar antigo? Talvez um calhambeque do início de 1900s? Ou um carro hiper moderno? Enfim, meu ponto, agora, é só pautar a reflexão - pensar sobre isso tudo. Sobre o carro, a limpeza do carro, ou ainda as outras profissões desse corretor. Ainda, poderia ser qualquer vendedor. O que ele ou ela faz além daquilo que faz? Isso importa? Por exemplo, ele é escritor. Neste caso, importa o que ele ou ela escreve? 

Um dos corretores que conheci, quando andei um pouco os conhecendo, era um cantor de buteco. Ele canta na cidade, tem um canal, canta músicas conhecidas e também trabalha no autoral. Achei interessante. No canal dele, de vez em quando, ele divulga casas - oportunidades.  Talvez ele tenha encontrado dois (ou mais) círculos que representam uma interseção ou uma oportunidade. 

Agora, quando penso nessa questão, vendedores e suas caracterizações, penso sobre nossos “9 empregos”. Digo, como por exemplo as atividades/empregos ou relações ativas objetivas ou até subjetivas que estão estampadas por nossas vidas, pelo dia a dia, como o dia pai, a rotina da mãe, o educador, a treinadora, o esportista, a artista, etc. E pensei também sobre aquele momento, quando queremos encontrar suporte e sim sobre aquela ideia do status - o corretor de BMW ou um escritor que lança e-books, vários, antes de começar. Sim, tudo poder ser falso. Mas também, hoje, eu esteja tentando refletir se existiria uma harmonia entre todos esses empregos ou caracterizações da vida ou elementos de status ou elementos verdadeiros que já nos caracterizam. Enfim, não estou batendo martelo em nada. Só pautando, a questão, que justamente lá, naquela zona entre permitir ou não às vezes engajamos em um exercício de criar projeções, visualizações, e também a partir disso imaginamos nossa ação abusiva ou tóxica. O complexo é que, pode ser, que nisso a gente desiste. Tipo, e se eu me tornasse um vendedor que se apoia em um carrão? Ah não, isso é um erro. Não vou fazer isso, não vou ser um vendedor, O assunto é engavetado e pronto. 


