<!--

https://docs.google.com/document/d/1ZhpkZVsgNm6XdYyFl427LUTTuy4c7GXrLYLbCqAch3M/edit

Condução www.EscrevendoUmEscritor.com.br Por Marcio S Galli, v0.1, 28 de Julho de 2024

-->

# Condução 

![](images/)

Existe uma situação ou um fenômeno, algo bem complexo de resolver, mas eu sei que existe e acontece com todos nós, acredito. É quando encontramos algo como uma solução, sentimos que é uma super fórmula e queremos passar para as pessoas que gostamos, para nossa família, nossos amigos. Mas a partir disso vem uma outra situação, ou melhor, uma complicação. Quando você tenta contar, quando você diz, não tem o efeito que esperamos. Na questão do aprendizado que vem dos livros, talvez seja bem óbvio, mas é algo que eu nunca percebia. A versão da complicação começou a ficar mais evidente, uma vez que eu tentava convencer ou apresentar o valor mostrando citações. Tipo assim, lia isso aqui, maravilhado, passava aquilo, às vezes com alguns comentários para outra pessoa. A outra pessoa, de certa forma, talvez por respeito, talvez por sentir empolgação e também por captar sinais, pegava algumas coisas e eu ficava satisfeito. Passava-se algum tempo e eu percebia pelas citações que eu estava tentando falar de novo, a mesma coisa passando uma outra citação. E às vezes a pessoa fazia um comentário e eu tinha que arrumar, falar, não é bem isso, tentava de novo, não é bem isso, tentava de novo, não é bem isso. Então foi caindo na ficha bem devagarzinho e mesmo nas citações aquela coisa especial não estava nas citações. Aliás, quando eu percebi isso, de fato eu percebi, notei que realmente não estava nas citações. As citações de fato eram mais uma espécie de amuleto ou barbante que você põe na mão, que mais funciona para quem leu como um lembrete. É como se a citação tivesse algum poder, sim, tivesse seu valor, sim, principalmente citações famosas, mas no fundo somente aquele valor de lembrete. Porque se você destacar a citação da obra, destacar o contexto, fica claro que a citação não te convence, ela te lembra, mas não te convence. Ao refletir sobre isso, eu acabei observando também aquela questão que muitas das pessoas que leem, diferente do meu caso, que leem desde sempre, diferente do meu caso, que leem muitos livros, por exemplo, os livros de literatura, diferente do meu caso, já sabem que existe uma grande diferença entre ler o livro e assistir o filme. Eu confesso, eu vim de outro mundo, eu vim do mundo dos filmes. Mas acredito que bem devagar comecei a observar essa questão toda, o que agora eu vejo como uma condução. É como se um bom autor, ele vai te levando junto, talvez segurando sua mão por uma espécie de sala escura, onde ele está guiando, te contando, passando de sala em sala, abrindo uma porta, chegando num espaço diferente, te conta, vai até um, desce uma escada, vai até um principal, te conta, chega numa área diferente, te conta, e é como se ele chegasse num certo lugar, e isso tudo você, de olhos vendados, tira as vendas, e você enxerga um quadro. Aquele quadro é o lembrete, como uma citação, talvez seja assim.
-
--


Então, uma questão que é incrível de vivenciar e difícil de explicar ou convencer é essa das páginas matinais, que eu continuo carregando, dizendo, tentando convencer, mas é extremamente complexo de mostrar com poucas palavras. Pelas palavras da autora Julia Cameron, é possível entender. Talvez pelas circunstâncias que você esteja vivendo também. Para tudo na vida, há alguma coisa que alguém te diz realmente faz um baita de sentido em um contexto. Contexto é tudo. Em relação às páginas, eu acredito ter encontrado uma variação da forma de falar sobre elas. Lógico, não é eloquente, não é especial, não é uma condução como aquela condução especial que a Julia Cameron faz, por exemplo, no livro O Caminho do Artista, ou no livro O Direito de Escrever em Inglês. Mas é uma forma de ver, porque é uma forma de ver a variabilidade de contexto. Eu acredito ter esbarrado meio que ao acaso, depois de já convencido, depois que já fazia, acabei olhando na internet, procurando sobre páginas marginais e esbarrei nos depoimentos das pessoas. Fiquei fascinado, porque os depoimentos não eram construções como de um livro, construções elaboradas ou bem pensadas, aquelas condições especiais, mas eram bem verdadeiras e falavam muito de contexto. Vou colocar aqui algumas das coisas que eu ouvi e depois eu vou colocar algumas das frases que eu gerei quando eu estava refletindo sobre as páginas marginais. Aliás, ao contrário deste curso, desta obra Escrever no Escritor, o protótipo inicial era uma tentativa de fazer um curso sobre páginas marginais, onde eu pulei um caderno. Neste caderno era uma página em branco e no rodapé dele sempre uma observação. Aliás, foi tentando pegar esses depoimentos que eu acabei gerando vários meus. Foi uma grande surpresa, como se para cada um que eu encontrava, eu não conseguia me segurar e escrevia cerca de 5 ou 10 depoimentos. Ele simplesmente saía de novo. Essas situações são depoimentos. Depoimentos passam um pouco sobre contexto, sobre o poder das páginas. A variabilidade do poder das páginas é algo fascinante. Acredito que tem questões dessas mais objetivas para o mundo do Escritor, para as pessoas, mas também tem questões que talvez sejam do nível biológico, no nível de como as coisas ocorrem no cérebro. Talvez até existam outras questões difíceis de explicar, eu não quero nem pensar. Mas é transformador o fazer.


-- 

