# Missão especial e pés no chão  

<!--

Uma missão espacial especial com os pés na terra no chão Desacelere para Vencer/Viver Por Marcio S Galli, 18 de Julho de 2024 - taboca@gmail.com

https://docs.google.com/document/d/1u-NtT0WyICBVGsNnNA6HhkxvSYcWWabccQwKyQNd-3M/edit

-->

![](images/)

Imagine que alguém lhe propôs um projeto interessantíssimo, uma missão. Onde caso você aceitar, você precisará entregar seus resultados, por exemplo, em três meses. Ou, em outro exemplo, a expectativa é de ganhar muito, porém pode levar de um ou dois anos. Em ambos os casos, você sabe que irá ganhar, mais ou menos, mas também sabe que muito do que irá ganhar está ligado à expectativa, aos resultados no futuro. 

Agora tente imaginar que este projeto é uma espécie de viagem, como uma viagem espacial onde você sai da Terra em seu foguete e irá até Júpiter. No caso do projeto mais longo, seu destino é Plutão. Então você parte, dentro da nave, se lança no impulso da motivação inicial e se mantém focada, como uma astronauta responsável.

Por outro lado, você sabe que algumas missões podem ser frágeis. Sabe que algo pode ocorrer errado, a sua vida (pessoal ou profissional) poderá estar em risco. Em outras palavras, pela visão da Terra, pés no chão, é como se você voltasse para a estaca zero. Por exemplo, se você não receber ou se os resultados não forem como os esperados. 
É aqui que entra o papel da escrita, ou dos processos de escrita. Vamos começar pensando sobre o uso da comunicação normal - a comunicação esperada que cumpre o básico da missão. Neste sentido, sabemos que estaremos focados nas conversas do dia a dia entre os colaboradores, mensagens que são transmitidas para esses colegas, ou para a central de comando. São mensagens do dia a dia, como os memorandos, relatórios, as comunicações transacionais, como comandos, e várias outras comunicações orientadas à missão, por exemplo questões ligadas ao progresso, dificuldades, ou até as comunicações sobre os grandes problemas, tipo “Houston, temos um problema”. 

Mas a comunicação pode ir muito além disso. Vamos começar com a ideia do diário, algo que conhecemos. O diário é algo que você pode fazer enquanto viaja, sabemos. O diário é algo que não lhe atrapalha, no sentido que não precisa de todo um trabalho de estruturação anterior. Ainda, o diário pode gerar frutos, resultados. Se pensarmos sobre o diário de bordo, sabemos que iremos documentar nossas observações. Sabemos que isso irá enriquecer sua visão sobre o que acontece. 

Mas outras variações de escrita podem lhe ajudar. Por exemplo, a escrita reflexiva, como um processo de escrita terapia. Estes são exemplos que não precisam de uma estrutura anterior complexa. Assim, você ganha por ser fácil de colocar em prática e ganha porque pode lhe proporcionar benefícios em termos de clareza sobre o que acontece e até bem estar. 

Mas a comunicação escrita vai além. Considere um processo de comunicação escrita que gera valor, que ganha caracterizações enquanto a viagem acontece. Por exemplo, você pode criar um projeto de escrita que funciona como uma missão dentro da missão, onde documenta um aprendizado.  Cada dia, a cada momento, você pode criar valor porque é algo que você faz enquanto a viagem está acontecendo. Você soma, você desenvolve, e você se desenvolve. 
Agora, pensando nos resultados e na jornada. No caso da viagem até Júpiter, enquanto você passa por Marte, você poderia já ter alguns rascunhos, algumas ideias. Ao chegar em Júpiter, você tem um material um pouco mais organizado, talvez você tenha agora uma nova perspectiva sobre as coisas. Ainda, é possível que você tenha um material que tem valor, lá na terra. Isso tudo é bem diferente das ideias do mundo da Lua. Neste caso, ao chegar em Júpiter, você só tem a ganhar. Ainda, caso a sua missão não atenda às expectativas, ou dê errado, você agora é uma outra pessoa pois não está mais começando da estaca zero. 

E sim, fazer esses diários, ou outros projetos de escrita, irá custar sua atenção. Mas, por outro lado, permite que a viagem seja produtiva, permite que você não esteja fora da zona de perigo quando as coisas saem errado, permite que você possa crescer enquanto viaja.


