# O passo de fé e a muralha 

<!--

https://docs.google.com/document/d/1jTHMSmFg9gClVUgwGJokVIMDP8dcgJR8FYOpfnXv_i8/edit

-->

Algumas ideias grandes, que fazem ou fizeram diferença, merecem metáforas ou ilustrações; às vezes grandiosas. Uma dessas eu chamei de Passo de Fé, de fato é tradução nossa para a expressão conhecida em Inglês, Leap of Faith. 

Enfim, voltarei ao fato de como a metáfora atrapalha. Mas vamos lá, nos jogando em uma ideia para entender outra ideia. O que me fez pensar nessa ideia foi uma história real que ouvi de uma empreendedora; quando vi uma pessoa resolver uma coisa, coisa que é difícil, o passo dela em abraçar, de certa forma uma personalidade, ou como colocar um chapéu. Enfim, ela fez o rumo dela se tornar produtivo e mais do que isso um rumo feliz e de sucesso também sua audiência. Não é a história de um livro, apesar que talvez daria um livro. Mas vamos lá. 

O gancho dessa história começou em um momento em família. Estávamos em um restaurante novo “na praça” de Ribeirão Preto, o que vou chamar de Espaço Extra Terrestre. Local bem diferente, comparando com o normal. Enfim a “dona” estava lá, na calçada, e sendo elogiada por nós ao lado de nossa mesa. Neste ponto eu já havia dito que achava que o estilo dela parecia um mix da culinária baiana com francesa. Eu cheguei a provocá-la perguntando se ela havia colocado baunilha no molho do peixe - no lugar daquele que seria o tradicional molho tártaro - para não dizer bárbaro que temos na praça. Enfim, eu mudei de assunto e perguntei se era ela que havia sido a dona de outro restaurante especial, um que acreditava estar fechado e aqui vou chamar de Nave Zen. Neste momento ela começou, dizendo um “então”, pois tinha algo para nos contar. 

Ela confirmou com um sim, que havia uma proposta lá, mas que acabou vendendo. Depois que venderam, ela e seu marido foram para a estrada. No caminho, dessa história ou da estrada, ela comentou que não se via na cozinha. Nessa hora eu visualizei o casal, pelas estradas do Brasil, conversando sobre o que fizeram e sobre a possibilidade de abrir outro restaurante. E se abríssemos outro? Mas eu não gosto de estar na cozinha. O que ocorreu ou como ocorreu não sei. Mas ela chegou a um ponto que foi uma resolução de um conflito com ela mesma. Foi quando ela disse para si mesma que se fosse se envolver novamente com restaurantes - e na cozinha - teria que fazer do jeito dela.  

Como estávamos lá vivenciando e experienciando aquela boa comida, a história estava só esquentando. No início me pareceu que ela havia criado um desafio, se fosse olhar com os olhos normais. Mas o que ela estava nos dizendo é que ela visualizou condições diferentes que poderiam trazer ela de volta ao papel, que caso fizesse do jeito dela, ela poderia se ver novamente naquela posição, na cozinha ou bolando os pratos ou no estado de gostar e criar ou se envolver. Enquanto descrevia ou resumia, ela assumiu que a nova cozinha dela precisava abraçar a relação com a espiritualidade. E é isso, ela fez. Ela voltou e fez do jeito dela. E ela não teve mais problemas com a cozinha. 
Ouvir aquela história e olhar para meu prato praticamente lambido logo depois de saborear aquele eloquente bobó de alho poró, foi a experiência que eu queria ouvir, ver e sentir. Onde o que quer que ela fez - chame de passo de fé ou pular o muro - fez ela não só se encontrar mas conquistar sua voz, ou seu papel, ou seu potencial. Ela transformou a cozinha em um canvas, em um espaço de possibilidade. 

Continuamos a conversa e é por isso que posso adicionar algumas notas para evitar muitas ambiguidades. Então conversamos um pouco sobre o problema, o que impede que muitos restaurantes (ou bares ou padarias ou bandas ou artistas) nunca ultrapassem a barreira do comum. 

O problema é o muro que conhecemos e que colaboramos, ou pintamos. O muro que é criado pelo social, pelo ambiente. Um muro que nos cerca e que propaga ecos das opiniões, e pitacos, mas que apesar de fracos tornam-se fortes. Para ilustrar e colaborar com a conversa, eu lembrei dos meus dias em São Carlos quando íamos todos os dias para uma padaria do lado da universidade. De manhã tinha o café coado. Mas de tarde só o expresso. Eu gostava do coado. Então começamos a perguntar  - por quê é que não fazem o café coado de tarde? A resposta era simples, que o São Carlense não gosta. 

A questão não é se aquilo era uma verdade absoluta ou se a estatística estava do lado da padaria ou não. A questão é que a frase quando é dita cai bem no momento. É como se fosse uma frase matadora, ou finalizadora. É isso, pronto, fim de papo. Agora eu penso sobre como essas frases simples como tijolos vão se somando. Olhando isolados, são fracos. Mas quando se acumulam, constroem os muros que impedem nossos movimentos. Fica coerente, na hora H e coerentemente nos impede. 

Ela concordou, sobre certos fenômenos ou ideias que andam que vão mais ou menos assim, e nos dizem coisas como “Em Ribeirão isso não vai vender”. É o que falaram também para ela. Mas ela pulou aquele muro, chame do que quiser e provou para ela que não era verdade. 

Meu ponto aqui, nossa reflexão, é menos sobre ousar ou lutar ou o fazer acontecer e depois ver o que aconteceu. Eu prefiro parar no ponto da pergunta - por quê o muro existe e como permitimos essa construção. Ou ainda, sobre sinais, como que somos orientados a sinais, tão orientados a essas notas que captamos como sinais. E como que não percebemos que são sinais que criam ruído no nosso caminho.  

Ouvir essa história me fez lembrar de outra, não tão diferente, que eu ouvi de uma motorista de aplicativo justamente quando disse que havia me tornado escritor, que tinha pulado o muro, passado pelos ecos ou vozes e que depois de ter feito então ví que era um muro bem baixo. Quando falei que tive que vencer a batalhas de quebrar os tijolos das minhas percepções equivocadas, ela disse que no caminho passou o mesmo no caminho para ser motorista. E que a tese (social) era que ela iria morrer. 

Celebramos o fato, interessante ou curioso ou bizarro, onde essas mensagens fluem naturalmente de forma que não percebemos o possível ridículo estampado. Não sei sobre a verdade de São Carlos mas minha percepção, ao ir todos os dias naquela padaria do lado do campus da universidade, é que não haviam tantos São Carlenses indo lá. Quanto ao tal do “você vai morrer”, vem da mesma forma. Ou o “Isso não vai vender”. Agora e pensando, se tivesse que justificar nós quando falamos assim em defesa dos nossos mortais e normais, talvez seja tudo parte de uma lógica básica onde justificamos que o diferente não dará certo porque assumimos que o diferente será feito da forma normal. Bom, assim eu concordo, se fizermos sem amor ou da forma medíocre, ou normal, certamente o diferente será pior que o igual. 

Mas a Tatiana é diferente e o Marcio é diferente e aquela motorista de aplicativo é diferente. E você também é diferente. O ponto é, que se o que você quer fazer, o diferente seu, for feito com o seu jeito diferente, você está livre para dar passos de uma forma diferente que então faz toda a diferença. Ao ouvir a história da motorista de aplicativo eu vi a conexão entre todas essas coisas e também com minha história e sobre como escrever um escritor. Isso porque também fui motorista de aplicativo por 1000 viagens ao longo de um ano, mas onde uma delas foi bem marcante, a primeira. Concordando com ela eu falei - nossa o que você disse é total verdade pois eu jamais esquecerei a felicidade que senti ao voltar vivo naquele primeiro dia. Eu fiquei absurdamente feliz porque eu não morri. Eu fiquei feliz porque não tive medo, porque ví vida lá. 

Com isso concluo que o assustador, de verdade e agora ao olhar para trás e ver o tamanho daquele muro, era que eu havia criado, permitido, ao ouvir os ecos.  


