# Colaborando com o mundo adulto

<!--

Colaboração no mundo transacional   
www.EscrevendoUmEscritor.com.br
Por Marcio S Galli, v0.1, 15 de Setembro de 2024 

v0.1
https://docs.google.com/document/d/18aAvhXWpLr7OBm_jaXJI2oo8AtQImf6cs121DkzHfyI/edit
-->

Nós temos uma razoável ideia sobre o que vem pela frente, que é, de uma forma ou outra importante, enfrentar o mundo, o próximo estágio. 

Temos também reconhecido, refletido sobre características do momento de dificuldade, do momento de transição, onde eu apresentei a ideia das fases do luto, justamente porque na frente, diante de desafios que não dominamos, do desconhecido, corremos, não só para trás, mas também para o lado, como por exemplo, escapamos, e tudo isso sem uma visão consciente. Em outras palavras, o processo não vem com um aviso, o processo não vem com uma placa,
Mas ainda assim, sabemos, sobre algumas caracterizações do mundo adulto, que nos diz um pouco sobre o que vem pela frente, sobre o que é correto. Por exemplo, sabemos que o que falamos precisa ser coerente para um bom público. Ou sabemos que algo tem que ser publicado, aprovado, pela crítica, por leitores, por editores, etc. 

Com isso, é natural buscarmos o próximo passo por meio do ambiente externo. Entregamos algo para avançar, nos expondo de certa forma, e monitorando esta exposição; sabemos que isso é importante; vamos voltar e concluir com essa ideia, adiante. 

Mas o ponto central desta seção é celebrar uma oportunidade em um mundo que ficou abundante e interativo mas igualmente complexo onde podemos nos perder, como recuar, e ainda avançar ou achar que estamos avançando de forma inconsequente. 

Durante esse processo de levar algo para o mundo, iremos, logicamente, encontrar ideias sobre as muitas portas; possíveis caminhos. A pegadinha é se olharmos essas portas como uma grande passagem para o sucesso ou fracasso. E, é lógico, temos que concordar que uma vez que batemos nas portas, que damos o passo, tudo isso passa a ser bem real, e por isso, por ser bem real, também passa a ser, de certa forma, crítico; ou de certa forma criticamente os influencia. 
Por exemplo, quando eu precisei enfrentar o mundo das editoras, ou a fase das editoras, eu encontrei um formulário de uma grande editora, e este formulário trazia instruções, certos requisitos, que diziam que era importante descrever duas partes, uma delas, relevância à originalidade do material, e outra, a sinopse. E eu encarei, mesmo sem ter toda a ideia do meu material, que ainda estava em progresso, e fui para a frente. Porém, a complicação é que me envolvi também no processo, de certa forma, como um controlador. Justamente por querer passar no teste, pensando que aquilo era um teste de sucesso ou falha. Em um breve momento de crise, me peguei, por cerca de três semanas, editando um pequeno texto. Meus amigos já estavam enviando sinais, dizendo, entregue já.

Então, eu lembrei que eu estava lá, diante de um processo confuso, como se fosse um luto, e também tentando controlar. Pode ser que estava entrando indefinidamente em edição e sem notar a confusão aparecendo no material. Eventualmente, a solução que encontrei, talvez você a conheça, porque é uma solução também do mundo dos adultos, no bom sentido do adulto virtuoso em íntegro, evolui, que de fato entrega e traz outros elementos, como, para tal, a ideia de perder batalhas ou melhor, escolher batalhas.

Então, essa primeira reflexão envolveu perceber, que é praticamente uma das coisas mais importantes, começar a perceber aquele momento, perceber os sinais, não só dos amigos, da situação, ter tempo de olhar por fora, o que estava acontecendo, como se fosse uma câmera. Nesse sentido, novamente, eu agradeço as páginas matinais que me deram momentos desacelerados pelas manhãs. Pude ver um pouco, com um olhar diferente, sobre o que acontecia, tão importante justamente pela simplicidade. Observar, olhar, refletir, descrever sobre. Considerar os pontos de vista.

Talvez depois de começar a me abrir, com essa outra perspectiva, tive a oportunidade de enxergar dois processos. O primeiro, ele me abriu para uma possibilidade que quase não aconteceu, justamente porque eu não abri a mão do próprio texto na minha frente. Era o texto de apresentação. O requisito pedia uma sinopse, mas tudo que estava lá eu não conseguia reduzir. Enquanto o requisito pedia uma sinopse de uma página, o meu material tinha três ou quatro páginas. Isso porque eu já havia reduzido. E quando eu tentava cortar, não ficava contente com o que acontecia, como se faltasse uma parte de um ser, um braço ou uma perna. Eu conhecia muito bem a lógica, eu precisava daquele todo lá. Por um lado, eu queria que fosse uma apresentação de três páginas, como se estivesse revoltado com aquela ideia de uma página. Por outro lado, também gostaria que fosse menor, se fosse possível fazer menor. Ainda eu senti uma frustração porque aquele meu texto de sinopse parecia muito com o outro texto da justificativa e da originalidade, que era de fato um texto de três ou quatro páginas. Então eu estava perdido. Enquanto isso, agora eu sabia.

com essa possibilidade de perder batalhas mais aberto talvez sobre escolher batalhas e me abri para consultar o mundo externo escolhi a ferramenta chat gpt mas lógico tinha um pouco de consciência e sabia que não deveria delegar a ferramenta a questão de controlar o meu texto de uma forma estava confuso sobre o que fazer e sabia que deveria fazer algo que fosse indireto eu sabia que a ferramenta faria bem melhor mas uma vez que ela fizesse bem melhor o próprio texto eu provavelmente não teria mais nenhum papel e ficaria totalmente dependente da ferramenta além da questão do estilo e outras considerações que já havia refletido anteriormente ou seja realmente estava impossibilitado de pedir para a ferramenta fazer pra mim e naquele momento então mesmo assim precisei de muita coragem para fazer o que fiz eu fui para a ferramenta e digitei pedindo a ela que fizesse uma sinopse de um outro livro em uma outra área x para um público y sobre um outro assunto z o que foi muito bom pelo menos me dê a permissão de ver uma sinopse eu sabia que não estava trapaceando mesmo assim precisei de coragem para fazer isso e assim que viu o resultado algo mudou me trouxe uma perspectiva nova

O que eu vi na minha frente era curto, mas não era grosso, era fino, e era claro, era coerente. Eu pude ler, como leitor, eu pude entender uma sinopse. Foi algo bem diferente. Talvez algo que eu devia realmente ter feito. Eu devia ter visto alguns exemplos de sinopse. Nesse momento eu já estava vendo que nada daquilo era uma atrapalha, que tudo que estava na minha frente era normal, e estava de fato me deixando feliz. Então, me senti feliz, mas foi muito sutil. Eu sabia que, quando voltasse o meu texto, poderia acontecer aquela mesma situação de ficar preso ao meu texto. Então naquele momento, ainda assim, com otimismo e uma porta aberta, me preparando para trabalhar, eu me peguei em um certo impulso. Eu não sei bem porquê, mas dei alguns enters em cima do texto, coloquei um grande espaço e simplesmente comecei a digitar. Eu escrevi por 15 minutos e saiu um texto de uma vez, bem pequeno, como se fosse de meia página. Era praticamente o texto completo da apresentação. Então de um lado tinha um texto que foi feito em uma ou duas horas, que era maior, que eu fiquei três semanas editando, que não tinha como resolver. De outro lado agora tinha um texto feito em 15 minutos, que estava totalmente coerente. Naquele momento eu enviei o texto para minha esposa e ela falou que deu para entender. Quando eu procurei entender o que aconteceu, eu resumi desta forma. É como se eu estivesse preso naquela ideia. Eu dei muitas e muitas voltas na mesma pista. Eu conhecia cada canto, eu conhecia quando brecar, quando desacelerar, quando avançar. Realmente a lógica fazia totalmente sentido. E talvez quando eu leio exemplos de uma sinopse do chat GPT, eu simplesmente considerei um outro caminho de entrada. Como se eu tivesse saído da pista com aquele meu carro e com aquelas minhas habilidades e conhecendo muito daquele assunto, conhecendo muito da lógica. Então talvez foi isso. Eu simplesmente entreguei por outro ponto de vista. Como se alguém tivesse feito uma pergunta sobre uma rua material e eu tivesse respondido rapidamente, de forma clara. Eu penso que o que aconteceu foi algo dessa ordem. Então nesse sentido, em termos de conclusão, talvez eu tenha perdido uma batalha, que era aquela batalha de tentar vencer daquela forma. E ganhei outra, com uma nova perspectiva, outro olhar. Se você pode olhar até como um prompt. Não que eu dê um prompt para o chat GPT, mas que de fato o chat GPT deu um prompt para mim e me fez ver tudo com outro olhar e resolver o problema bem rápido. O que temos aqui foi uma colaboração.

O que aconteceu com o Libertador foi um grande alívio. E isso nos traz ao outro ponto, emissão. Que tem a ver com a entrega. Eu pude caminhar para o processo, eu pude caminhar para enviar. E o que nos traz é a questão do recibo da entrega. Depois de enviar os formulares, eu vi uma mensagem. Você receberá uma resposta em 180 dias, mas pode ser que não receba a resposta em caso de não aprovação. Então agora, é lógico, de novo, meu lado controlador teve uma certa raiva. Eu perguntei, como assim? Me senti usado, ou até usado... Esperando uma aprovação. De certa forma, frustrado, porque não era um processo transparente. Mas também, depois eu pensei que de fato, aquilo tudo que tinha acontecido me levou a fazer algo que foi uma evolução. Então eu também tinha que agradecer. É como se tivesse visto uma luz. Eu sabia que poderia não ser aceito. Mas estava-se feliz por ter feito algo que era razoável e que era real. Então a primeira conclusão foi essa. Foi que valeu. Também pude, no processo, conflitar as ideias que tinha criado. Com o mundo do adulto. Justamente por aquelas questões, como o material precisava ser relevante. Destacar a questão da coerência e também a questão da sinopse. Dado que a sinopse, por exemplo, poderia ser lida pelo próprio público. Com aquelas premissas, requisitos de relevância, originalidade e a sinopse de uma página. Eu tive sim que trabalhar, ou de fato colaborar, assim como times colaboram. Foi um momento de conflitar com o mundo do adulto, o mundo da entrega. Trazer aquilo que poderia ser no espaço dos sonhos para o espaço da realidade.

Então, com uma visão de paz na mente e de que algo foi real e entregue, eu notei que naquele momento nada era realmente real, por um lado, no sentido dos resultados esperados para o próximo passo, por outro lado, era real o processo que eu fiz de evolução. 

Então, por outro lado, eu talvez tenha usado também do processo deles. Da mesma forma que eu fiquei frustrado que eles poderiam nunca me responder e até poderiam ver as minhas ideias ou qualquer outra ideia de suspeita, por outro lado, eu também tinha evoluído o meu material e eles seriam obrigados a ver, ou seja, mesmo que era uma situação transicional, que nada poderia acontecer, muito já estava acontecendo. 

Foi um ato de colaboração, deu certo, já deu. Em conclusão, eu estava livre. Com essa visão aberta, outro dia conversando com meu amigo sobre essa entrega, ele confirmou e foi além, disse que para pegar aquele material é simplesmente enviar para outros. Como se fosse uma ideia de ignorar aquele primeiro envio, mas lógico, nada disso é ignorar aquele grupo, aquela editora. 

De fato, o que temos aqui é que estávamos agradecendo a eles por terem colocado aquele mecanismo transicional na minha frente, mesmo que não parecia um mecanismo humano. Essa é a versão humanizada de que a colaboração aconteceu. Então aqui eu agradeço a editora Senac por ter colaborado, por ter colocado uma página no ar, por terem se colocado disponíveis e, além de tudo, terem estruturado aqueles dois textos, e não foram só dois textos, mas aqueles dois textos certamente os mais críticos, com várias outras sessões que também eram importantes, inclusive a sessão sobre os vários capítulos e a estrutura do livro. 

Além de tudo, também não posso esquecer que havia conversado com um profissional da própria editora Senac, que veio em Ribeirão Preto, na feira do livro. Ele falou para mim, para entregar, eu até lembro que quando conversar com ele perguntando quais eram as diferenças entre a sinopse e aquele outro documento de relevância e originalidade, ele falou que um era a sinopse e o outro era simplesmente relevância e originalidade. Foi bem simples, em outras palavras, ele estava falando, vai e faz, simplesmente faz, entregue, faça sua parte, algo assim. Tudo isso valeu muito, preciso saber o nome dele para agradecer. Nós podemos, de certa forma, colaborar. Agradeço também que pude, com pensamento adulto, saber escolher as batalhas. 

Sim, o material certamente será melhorado e enviado para outras, ou de certo, ou até poderia ser uma autopublicação. E não é isso que está de fato acontecendo? Se cada uma dessas interações com o mundo for um motivo para avançar, o que temos acontecendo é um processo de autopublicação. 

Autopublicar é colaborar com o mundo. De fato, o que aconteceu, mesmo que sozinho, mesmo que ninguém responder, mesmo que ninguém veja, ainda assim, são essas ideias lá fora e estão falando em como colocar nos moldes que o mundo quer ver. Lógico, eu sei e percebo que meu material está próximo da audiência. Muito obrigado a todos. E também para eu mesmo, por ter continuado o processo de colaboração, como um adulto.

