# O passo de fé e a muralha de pitacos

<!--


Outros usos da imaginação
Imaginação que leva ao sucesso
www.EscrevendoUmEscritor.com.br
Por Marcio S Galli, v0.1, 6 de Agosto de 2024 

v0.1

https://docs.google.com/document/d/1bcCjFV3l7vtxTnSWG4TaznHX1nbSxoOYqHM1wQtqvNI/edit

-->


Normalmente pensamos que a imaginação é uma ferramenta, por exemplo quando um artista usa da imaginação no papel, ou no canvas, ou na partitura. Talvez pensemos assim porque pouco conversamos com artistas e pouco lhes perguntamos sobre suas transformações. Ainda, creio que muitos artistas não perceberam sobre como suas qualidades artísticas foram modeladas pelos movimentos de imaginação (ou as condições que os provocaram). 

Em Wake Up and Live, Dorothea Brande nos convida a refletir sobre o uso da imaginação que vai além do básico. Sobre o básico, voltando ao básico, sabemos um pouco. É como se fosse aquele movimento onde a imaginação, como ferramenta, nos traz liberdade. Como se fosse uma permissão para voar, como tirar férias. Podemos ver coisas, podemos experienciar o novo, podemos ganhar perspectivas e aplicá-las no quadro, no canvas, na partitura, no papel. Mas como no caso das férias, voltamos das férias e é como se voltássemos a vida, a realidade. Saímos do papel. 

Buscando ir além do básico, Dorothea nos provoca para utilizarmos nossa imaginação de forma produtiva; no sentido de aproximar o artista (ou escritor ou protagonista da causa) com o externo, com o mundo. Isso é valioso, sabemos, dado que qualquer trabalho de sucesso se dá na relação com o mundo. É aceito pelo mundo, abraçado pelo mundo. 

Pense em uma criança que tem um brinquedo e pensa que é dela. O que sabemos é que se a mãe ou pai virar as costas para ela, não defender, ela se sente traída. Dorothea nos lembra que a escola, em certo grau, tem essa função - de mostrar para a criança que ela não está sozinha no mundo. Mas que, levamos muito daquela criança para a vida adulta. 

Com isso, no nosso contexto profissional e diante das nossas obras, podemos considerar as situações onde nossas criações se dão ligadas ao nosso mundo interior - e não ao mundo exterior. Em outras palavras, ficamos presos. É nosso brinquedo, é nosso. Nada tão diferente da situação da criança; se o mundo vira as costas, podemos ficar revoltados e nos sentirmos traídos. 

E é nesta hora que um tipo de imaginação pode nos dar uma mão, uma que de fato pode nos conectar com o mundo exterior e não ser frustrante:  

> *"A imaginação pode nos ajudar a nos afastar e ver essa relação em perspectiva, pode analisar suas partes e nos sugerir a plena extensão do que empreendemos."* (Dorothea Brande, p.73, Wake Up and Live)

> *"Aqui estou eu; Aqui está o trabalho que eu faço; Aqui estão aqueles que espero ajudar e agradar com este trabalho."* (Dorothea Brande, p.73, Wake Up and Live)

Tem algo sobre o que a Dorothea diz que penso que vivenciei entre ontem e hoje. Ontem eu me envolvi com uma atividade, que pode ser vista como vendas do meu curso/workshop. O plano era simples, de sair fazendo contato com visitantes da Feira Internacional do Livro em Ribeirão Preto. Minha situação anterior foi assim: eu vomitei um material por 15 dias. Este material tem um potencial, na minha visão. Em parte vejo como algo valioso ou como uma obra de arte. Sei que tem coisas para melhorar. Mas penso assim. 

Porém, nestes momentos de interação, eu senti um conflito, uma dor, uma perda. Na real senti que o que eu havia criado não estava sendo abraçado pelas pessoas. Isso aconteceu logo com os primeiros contatos, umas 5-10 pessoas. Estou observando essa emoção, de perda, e fazendo conexão com o assunto do luto ou das caracterizações do luto. Digo isso por conta que o que tenho é grande, valioso e especial, mas estou diante do fato ou da visualização que não irá vender. Com isso eu comecei a imaginar também que as pessoas não estão no momento para encarar um workshop desses. 
Mas eu já havia refletido bastante sobre essas complexidades durante a evolução dos trabalho. Então sabia que havia algo a mais ou que precisava de uma perspectiva. Mas mesmo assim, como sabemos dos estágios do luto, nada sabemos na hora que estamos lá. No meio dessa confusão e talvez por conta de uma luzinha de esperança eu continuei - pensei nas diversas pessoas que estavam lá. 

Eu passei a olhar para os profissionais que estavam lá trabalhando. Comecei a abordar os seguranças, pessoas da organização, monitores, enfim o pessoal dos bastidores. Era ainda confuso e ainda senti uma crítica interior. Logo de cara achei que estava atrapalhando eles no trabalho. Isso ficou claro quando abordei um segurança. 

Mas continuei. Acabei encontrando um tipo de frase, como um bordão. Penso que ela veio de forma natural quando imaginei uma verdade ou valores. Saiu assim, e falei assim, que “nos bastidores estão os escritores, ou potenciais escritores.“ Eu abordei o primeiro e vi alguma coisa diferente no ar. Mas foi no segundo que algo diferente aconteceu. Falei o mesmo mas eu estava agora diante de um músico. Falei sobre o propósito do curso, que era sobre os bloqueios, sobre a psique do escritor, e menos sobre como escrever (como escrever correto). 

De cara ele falou que sabia algo sobre aquilo. Disse que era músico e que fazia autoral, no passado. Mas que algo mudou. Eu confirmei. Falei que aquilo vai nos consumindo, como se consumisse algo que nem nasceu, lá dentro, ou que vai apagando alguma coisa interior. Comecei a vomitar algumas coisas sobre o  que aprendi com a Julia Cameron. Fui direto ao ponto, pedi para ele comprar o livro, O Caminho do Artista, e ler sobre as páginas matinais. Falei sobre como esbarrei na Julia e não deixei ele falar. Em algum momento, ele falou  - Olha só, estou arrepiado. 

Neste momento, aqui e de volta a máquina de escrever, eu estou melhor, ou diferente. Não que tenha encontrado respostas para meu problema anterior, como uma receita. Mas eu sei que me envolvi em uma reflexão, ou melhor, uma experiência. Sei que tive menos medo e talvez tenha experienciado algo sobre como o trabalho pode se conectar com o mundo. 

O complexo, do  mundo como o vemos, é que eu quase vivi uma experiência do tipo um vendedor estático - aquele que está lá só para promover algo que está certo, ou que é rígido. Mas, sabemos, lógico, dos bons vendedores ou profissionais de marketing (profissionais) que estão já dizendo que nada é estático. 

Sei que estou adaptando o que aconteceu comigo em retrospectiva. Sei que foi uma coincidência que eu esbarrei nesta página 73, da Dorothea Brande. Mas também sei que captei a mensagem dela, que podemos fazer outros usos da nossa imaginação. Obrigado Dorothea Brande.

